# Ehted, väärismetallist tooted | Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Amet

Kõigil müüdavatel väärismetallehetel peab olema proovi- ja nimemärgis.
näitab, millist metalli on ehte valmistamisel kasutatud ja selle osa ehte sulamis. Proovimärgis esitatakse tuhandiksüsteemis (näitab puhta väärismetalli hulka 1000 osas sulamis). Väärismetalltoodete karaatmärgistus ei ole Eestis lubatud.
näitab tootjat või maaletoojat. Nimemärgiseks võib olla täht, täheühend või märk ning see peab olema registreeritud nimemärgiste riiklikku registrisseavaneb uues vahekaardis (http://www.proovikoda.ee/register/otsing.php) .
Lisainfo
ei tohi olla madalam standardproovist. Puhta väärismetalli sisaldus tootes ei tohi olla madalam proovimärgisel näidatud standardproovist. Standardproovid on kuldtootel 375, 585, 500, 750, 916 või 999, hõbetootel 800, 830, 925 või 999, plaatinatootel 950, 850 või 999 ja pallaadiumtootel 500, 950 või 999.
eelista tooteid, millele on kantud lisaks nime- ja proovimärgisele ka Euroopa Liidu liikmesriigi kontrollmärgisavaneb uues vahekaardis (https://www.metrosert.ee/et/s/proovikoda/kontrollm%C3%A4rgis) (Eesti kontrollmärgis on lõvi kuju).
on kontrollitud riigi proovitõendaja poolt (Eestis teeb seda Eesti Proovikoda) ning vastab kindlasti sellel märgitud proovile. Sul on õigus paluda müüjal ehe kontrollmärgisega märgistada.
Märgised peavad olema toodetele kantud mehaaniliselt või laseriga. Märgiste kopeerimine valuvormidega ei ole lubatud.
ehte omaduste,kasutatud metallide, valmistamismeetodi, ehtel oleva märgistuse, pinnakatete, päritolumaa ja garantii kohta. Samuti peab müüja Sulle selgitama ehte konstruktsioonist või muudest omadustest tulenevaid piiranguid kasutamisel ning andma juhiseid ehte hooldamiseks.
, küsi müüjalt kivide andmeid kirjeldavat dokumenti. Vääriskividega kauplejate hulgas on heaks tavaks, et kallimate kivide või toodete puhul (kus kivi väärtus ületab muu toote väärtust) antakse tootega kaasa sertifikaat, kus on välja toodud kivi olulisemad karakteristikud. Juhul kui müüja on tellinud ehtekividega toodetele etiketid Eesti Proovikojalt, saab etiketi ehtsust kontrollida etiketi numbri järgi AS Metrosert kodulehelavaneb uues vahekaardis (http://www.metrosert.ee/et/s/proovikoda/tunnistuse-kontrollimine) . Pärlite puhul on oluline, kas tegemist on odavamate magevees või kallimate soolavees kasvatatud pärlitega.
Kui eelistad poest ostetud ehte asemel ainulaadset ehet, saad selle tellida meistrilt. et vältida võimalikke hilisemaid probleeme (ehe erineb soovitust jne). Tellimuses peaks olema kirjas ehte mudel eskiisi või näidise järgi, kasutatav väärismetallisulam ja selle proov, kasutatavad kivid, ehte eeldatav mass, ehte valmistamise tasu (ettemaksu puhul selle suurus), tellimuse täitmise tähtaeg.
- hoiad igat ehet eraldi karbis;
- kasutad ehete puhastamiseks väikest pehmet harjakest, sooja vett ja seepi (korralikuks  puhastamiseks pöördu meistri poole);
- kontrollid regulaarselt ehete seisukorda (kas lukud on töökorras, lülid ja ühendusrõngad terved, kivid korralikult kinni);
- hoiad kette rippuvas asendis;
- väldid ehete kokkupuutumist kemikaalidega, nende kukkumist ja lööke vastu ehtekive;
- Sa ei paranda neid kodus nt tinajoodise või liimiga;
- hooldad ehet kaupluse/meistri soovituste järgi.
Kui ehte ostust on möödunud vähem kui kuus kuud ning oled ehet õigesti kandnud ja hooldanud, kuid see läheb katki, võib tegemist olla valmistaja praagiga.
siis pöördu probleemi lahendamiseks esmalt kaupleja poole.  Kui kaupleja keeldub kaebust lahendamast või Sa ei ole nõus firma pakutud lahendusega, pöördu tarbijakaitseameti poole.
, saad esitada kaebuse tarbijakaitseameti juures tegutsevale tarbijavaidluste komisjonile. Komisjon saab hakata vaidlust lahendama, kui vaidlusaluse kauba või teenuse väärtus on 20 või enam eurot.
Kui Sa pole komisjoni otsusega nõus, võid pöörduda maakohtusse. Sama võib teha ka vastaspool.

Pea meeles!

- Küsi juveelipoes või meistrile ehte eest tasumisel ostu tõendavat dokumenti. Jäta tšekk kindlasti alles, sellest on abi võimalike hilisemate probleemide lahendamisel.
Viimati uuendatud 03.02.2021