# Kasutatud auto ostmine | Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Amet

Hea teada
Loe lisaks
Kui kavatsed osta kasutatud auto, siis peaksid olema eriti tähelepanelik, et mitte osta põrsast kotis.
- Vaata äriregistrist, kas autot müüb era- või juriidiline isik. Eraisiku käest osta on odavam, kuid eraisikutevahelisi vaidlusi lahendab vaid kohus. Firmade kohta saad infot Krediidiinfo kodulehelt, samuti äriregistrist. Eraisikust müüja puhul aitavad päringud internetis ja suhtlusportaalides, aga ka Krediidiinfo.
- Auto ajalugu Eesti liiklusregistris näeb Transpordiameti e-teeninduse sõiduki taustakontrollisavaneb uues vahekaardis (https://eteenindus.mnt.ee/public/soidukTaustakontroll.jsf?lang=et) . Kontrolli ka Liikluskindlustuse Fondi kodulehelavaneb uues vahekaardis (https://www.lkf.ee/et/kahjukontroll) võimalikke avariisid. Auto andmeid kontrolli sõiduki tehasetähise ehk VIN-koodi alusel vastava margi esinduses. Vaata suurte autoturgude portaale ja võrdle Eestis pakutavaid autosid analoogsetega Euroopa Liidus. Väldi müügiplatsil tehtud nii-öelda eripakkumisi.
- Lepi kokku võimalikult pikk proovisõit. Korrasoleku kontrolliks on kindlaim viia auto lähimasse sama margi esindusse. Autot üle vaadates pööra tähelepanu selle üldisele seisukorrale, dokumentidele ja võimalikule avariilisusele.
- kus on fikseeritud auto müüja, hind, sõiduki andmed, lisavarustus ja seisukord, läbisõidu näit. Lisaks tuleks lepingusse kirja panna kõik, milles oled müüjaga kokku leppinud.
- nii jääb tehingust jälg ja võimalikke vaidlusi on hiljem palju lihtsam tõendada. Jälgi, kes on raha saaja: kas lepingus olev isik ja müüja on ikka samad. Müüja peab andma Sulle sõiduki ostu eest tasumist tõendava dokumendi.
Eriti levinud on teistest riikidest just kasutatud autode ostmine. Kasutatud auto ülepiirilise ostu puhul pea silmas järgmist.
- Eraisikult ostmisel ei laiene tarbijakaitsereeglid, sest tegemist ei ole kaupleja ja tarbija vahel sõlmitud lepinguga, vaid kahe eraisiku vahelise tehinguga.
- tee enne ostu kindlaks, kas vahendajal on olemas volitused auto edasimüügiks ja kuidas jaguneb vastutus võimalike probleemide korral Sinu ja vahendaja vahel.
- Oluline on teada, ning kas ta müüb seda edasi juriidilise või eraisikuna.
- ole kindel, et oled kõigest õigesti aru saanud.
- , näiteks transpordi- ja kindlustuskulud. Teatud juhtudel võib lisanduda käibemaks, mida ostja maksab Eestisse jõudes, samuti sõiduki registreerimistasud.
- ehk müügileping on sõlmitud juriidilise isikuga, siis on müüja kauba eest vastutav vähemalt tarbekaupade müüki ja nendega seotud garantiisid puudutava EL-i direktiivi järgi.
- kindlaksmääramisel tuleb aga alati lähtuda selle konkreetse riigi seadustest, kus kauba müüja asub.

- nõustab tarbijaid kasutatud autode ostuga seonduvalt;
- lahendab kasutatud autode ostuga seotud kaebusi, kus üks pool on ettevõtja ja teine pool tarbija;
Tarbijatel on võimalik ülaltoodud teemadel pöörduda TTJA poole,

- helistades nõuandetelefonil 620 1707 (tel:6201707) ;
- saates e-kirja aadressil info@ttja.ee (mailto:info@ttja.ee) ;
- edastades pöördumise meie veebilehel või Facebooki lehelavaneb uues vahekaardis (https://www.facebook.com/TTJAmet) ;
- saates kirja aadressil Endla 10a, 10122 Tallinn;
Viimati uuendatud 12.03.2025