# Kauplejale komisjoni tööst | Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Amet

Üldjuhul annab komisjon kauplejale seisukoha kujundamiseks ja vastamiseks aega .
oma väidete ja asjas tähtsust omavate asjaolude kohta. Kui pooled vaidluse läbivaatamise ettevalmistamise käigus lahenduseni ei jõua, edastatakse tarbija avaldus lahendamiseks ja otsuse tegemiseks tarbijavaidluste komisjonile.
Kauplejal on võimalik tarbijavaidlus lõpetada enne komisjoni istungit osapooli rahuldava kokkuleppega.
Komisjoni istungil osalemisel on vajalik kaupleja esindajal esitada volitusi tõendav dokument (välja arvatud juhatuse liige) ja isikut tõendav dokument.