# Legaalmetroloogia | Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Amet

Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Amet kontrollib mõõtevahendite turule laskmise, kasutusele võtmise ja kasutamise ning mõõtetulemuste tõendatud jälgitavuse nõude täitmist, mõõtevahendite vastavushindamisasutuste ja taatluslaborite tegevust, kohustuslike mõõtühikute kasutamist.
Üheks järelevalve objektiks on mõõtevahendid, mida kasutatakse näiteks tolli- ja aktsiisiladudes, tanklates, kauplustes, transpordis, liiklusjärelevalves, vee, elektri ja gaasi koguste mõõtmisel jm.
Kinnispakk on näiteks õlipudel, suhkrupakk, kommikarp jmt. Kui pakendil on märgis ℮, tähendab see, et pakendi täitekoguse nõuetelevastavuse tagamiseks on EL liikmesriik, kelle territooriumil pakendaja tegutseb, rakendanud asjakohaseid nõudeid ning kontrollimeetmeid. ℮-märgisega kinnispakid on EL siseturul täitekoguse kontrollist ostjariigis vabastatud. Ka märgise puudumisel peab kinnispaki täitekogus vastama kehtestatud nõuetele.

Kuni 31.12.2018 kehtinud Majandus- ja Kommunikatsiooniministri määruse nr 56 kohaseid taatlusmärgiseid võib kasutada nendele trükitud kasutusaja lõpuni.
Gaslab OÜ poolt kasutatavad Mõõteseaduse ning majandus- ja taristuministri määruse „Taatlusmärgisele esitatavad nõuded, taatlusmärgise tellimise, kasutamise ja hoidmise kord ning taatlustunnistuse ja nõuetele mittevastavuse tõendi kohustuslikud andmed“ (https://www.riigiteataja.ee/akt/107022019002) alusel kooskõlastatud taatlusmärgised.
Kuni 31.12.2018 kehtinud Majandus- ja Kommunikatsiooniministri määruse nr 56 kohaseid taatlusmärgiseid võivad taatluslaborid kasutada nende kehtivusaja lõpuni.
Kaalukoda A. A. OÜ poolt kasutatavad Mõõteseaduse ning majandus- ja taristuministri määruse „Taatlusmärgisele esitatavad nõuded, taatlusmärgise tellimise, kasutamise ja hoidmise kord ning taatlustunnistuse ja nõuetele mittevastavuse tõendi kohustuslikud andmed“ (https://www.riigiteataja.ee/akt/107022019002) alusel kooskõlastatud taatlusmärgised.

Kuni 31.12.2018 kehtinud Majandus- ja Kommunikatsiooniministri määruse nr 56 kohaseid taatlusmärgiseid võivad taatluslaborid  kasutada nende kehtivusaja lõpuni.
Metrex Mõõtekeskus OÜ mõõteseaduse ning majandus- ja taristuministri määruse „Taatlusmärgisele esitatavad nõuded, taatlusmärgise tellimise, kasutamise ja hoidmise kord ning taatlustunnistuse ja nõuetele mittevastavuse tõendi kohustuslikud andmed“ (https://www.riigiteataja.ee/akt/107022019002) alusel kooskõlastatud taatlusmärgised.

Kuni 31.12.2018 kehtinud Majandus- ja Kommunikatsiooniministri määruse nr 56 kohaseid taatlusmärgiseid võivad taatluslaborid  kasutada nende kehtivusaja lõpuni.
Inspecta Estonia OÜ poolt kasutatavad Mõõteseaduse ning majandus- ja taristuministri määruse „Taatlusmärgisele esitatavad nõuded, taatlusmärgise tellimise, kasutamise ja hoidmise kord ning taatlustunnistuse ja nõuetele mittevastavuse tõendi kohustuslikud andmed“ (https://www.riigiteataja.ee/akt/107022019002) alusel kooskõlastatud taatlusmärgised.
Kuni 31.12.2018 kehtinud Majandus- ja Kommunikatsiooniministri määruse nr 56 kohaseid taatlusmärgiseid võivad taatluslaborid kasutada nende kehtivusaja lõpuni.
Mõõteseaduse ning majandus- ja taristuministri määruse „Taatlusmärgisele esitatavad nõuded, taatlusmärgise tellimise, kasutamise ja hoidmise kord ning taatlustunnistuse ja nõuetele mittevastavuse tõendi kohustuslikud andmed“avaneb uues vahekaardis (https://www.riigiteataja.ee/akt/107022019002) alusel otsustega nr nr 1-10/19-101 ja 1-7/20-096 kooskõlastatud Metrosert AS poolt kasutatavad taatlusmärgised.

Kuni 31.12.2018 kehtinud Majandus- ja Kommunikatsiooniministri määruse nr 56 kohaseid taatlusmärgiseid võivad taatluslaborid kasutada nende kehtivusaja lõpuni.
1.1 Gaasiarvestid

- NÕUKOGU DIREKTIIV 71/318/EMÜ, 26. juuli 1971, gaasiarvesteid käsitlevate liikmesriikide õigusaktide ühtlustamise kohta
- KOMISJONI DIREKTIIV 74/331/EMÜ, 12. juuni 1974, millega kohandatakse gaasiarvesteid käsitlevate liikmesriikide õigusaktide ühtlustamist käsitlevat nõukogu 26. juuli 1971. aasta direktiivi tehnika arengut arvestades
- KOMISJONI DIREKTIIV 78/365/EMÜ, 31. märts 1978, millega teist korda kohandatakse gaasiarvesteid käsitlevate liikmesriikide õigusaktide ühtlustamist käsitlevat nõukogu direktiivi 71/318/EMÜ tehnika arengut arvestades
- KOMISJONI DIREKTIIV 82/623/EMÜ, 1. juuli 1982, millega kolmandat korda kohandatakse gaasiarvesteid käsitlevate liikmesriikide õigusaktide ühtlustamist käsitlevat nõukogu direktiivi 71/318/EMÜ tehnika arengut arvestades
1.2 Külmaveearvestid
- NÕUKOGU DIREKTIIV 75/33/EMÜ, 17. detsember 1974, külmaveearvesteid käsitlevate liikmesriikide õigusaktide ühtlustamise kohta (direktiiv laieneb ainult mehaanilistele arvestitele. Ei laiene muude tööpõhimõtetega veearvestitele ega kahest mehaanilisest arvestist koosnevatele kombineeritud veearvestitele)
1.3 Kuumaveearvestid

- NÕUKOGU DIREKTIIV 79/830/EMÜ, 11. september 1979, kuumaveearvesteid käsitlevate liikmesriikide õigusaktide ühtlustamise kohta (direktiiv laieneb ainult mehaanilistele arvestitele. Ei laiene muude tööpõhimõtetega veearvestitele ega soojusarvestite komplekti kuuluvatele mahumõõtemuunduritele)
1.4 Vedelikearvestid
- NÕUKOGU DIREKTIIV 71/319/EMÜ, 26. juuli 1971, muude vedelike kui vee arvesteid käsitlevate liikmesriikide õigusnormide ühtlustamise kohta (direktiivi kohaldatakse ainult mehaaniliste arvestite ja tankurite ning nende lisaseadmete suhtes. Ei laiene elektroonsetele vedelike mõõtesüsteemidele, sealhulgas kütusetankuritele)
- NÕUKOGU DIREKTIIV 77/313/EMÜ, 5. aprill 1977, muude vedelike kui vee mõõtevahendeid käsitlevate liikmesriikide õigusaktide ühtlustamise kohta
- KOMISJONI DIREKTIIV 82/625/EMÜ, 1. juuli 1982, millega kohandatakse tehnika arenguga nõukogu direktiivi 77/313/EMÜ muude vedelike kui vee mõõtevahendeid käsitlevate liikmesriikide õigusaktide ühtlustamise kohta
- NÕUKOGU DIREKTIIV 71/348/EMÜ, 12. oktoober 1971, vedelike (v.a vee) arvestite lisaseadmeid käsitlevate liikmesriikide õigusaktide ühtlustamise kohta
1.5 Elektriarvestid (direktiive kohaldatakse induktsioonpõhimõttel töötavate otseühenduse aktiivelektrienergia arvestite suhtes. Ei laiene elektroonsetele arvestitele ega trafoühenduse ja reaktiivelektrienergia induktsioonarvestitele)

- NÕUKOGU DIREKTIIV 76/891/EMÜ, 4. november 1976, elektrienergiaarvesteid käsitlevate liikmesriikide õigusaktide ühtlustamise kohta
- KOMISJONI DIREKTIIV 82/621/EMÜ, 1. juuli 1982, millega kohandatakse nõukogu direktiivi 76/891/EMÜ (elektrienergiaarvesteid käsitlevate liikmesriikide õigusaktide ühtlustamise kohta) tehnika arenguga
1.6 Pikkusmõõdud
- NÕUKOGU DIREKTIIV 73/362/EMÜ, 19. november 1973, materiaalseid pikkusmõõte käsitlevate liikmesriikide õigusnormide ühtlustamise kohta (direktiive kohaldatakse mõõdulintide, lood-mõõdulintide, mõõtelattide suhtes)
- NÕUKOGU DIREKTIIV 78/629/EMÜ, 19. juuni 1978, millega kohandatakse materiaalseid pikkusmõõte käsitlevate liikmesriikide õigusaktide ühtlustamist käsitlevat direktiivi 73/362/EMÜ tehnika arengut arvestades
- KOMISJONI DIREKTIIV 85/146/EMÜ, 31. jaanuar 1985, millega kohandatakse materiaalseid pikkusmõõte käsitlevate liikmesriikide õigusaktide ühtlustamist käsitlevat nõukogu direktiivi 73/362/EMÜ tehnika arengut arvestades
1.7 Alkoholi areomeetrid ja alkoholomeetrid

- NÕUKOGU DIREKTIIV (76/765/EMÜ), 27. juuli 1976, alkoholomeetreid ja alkoholiareomeetreid käsitlevate liikmesriikide õigusaktide ühtlustamise kohta
- KOMISJONI DIREKTIIV 82/624/EMÜ, 1. juuli 1982, millega kohandatakse nõukogu direktiivi 76/765/EMÜ (alkoholomeetreid ja alkoholiareomeetreid käsitlevate liikmesriikide õigusaktide ühtlustamise kohta) tehnika arenguga
1.8 Rehvimanomeetrid

- NÕUKOGU DIREKTIIV 86/217/EMÜ, 26. mai 1986, mootorsõidukite rehvimanomeetreid käsitlevate liikmesriikide õigusaktide ühtlustamise kohta
- NÕUKOGU DIREKTIIV 90/384/EMÜ, 20. juuni 1990, mitteautomaatkaalusid käsitlevate liikmesriikide õigusaktide ühtlustamise kohta
- NÕUKOGU DIREKTIIV 93/68/EMÜ, 22. juuli 1993, direktiivide 87/404/EMÜ (lihtsurveanumad), 88/378/EMÜ (mänguasjade ohutus), 89/106/EMÜ (ehitustooted), 89/336/EMÜ (elektromagnetiline ühilduvus), 89/392/EMÜ (masinad ja seadmed), 89/686/EMÜ (isikukaitsevahendid), 90/384/EMÜ (mitteautomaatkaalud), 90/385/EMÜ (aktiivsed siirdatavad meditsiiniseadmed), 90/396/EMÜ (gaasipõletusseadmed), 91/263/EMÜ (telekommunikatsioonivõrgu lõppseadmed), 92/42/EMÜ (uued vedel- või gaaskütusega kuumaveekatlad) ja 73/23/EMÜ (teatavates pingevahemikes kasutatavad elektriseadmed) muutmise kohta
II Märgised mõõtevahenditel

, mis vastavad I jao punktides 1.1 kuni 1.8 loetletud direktiivide nõuetele ülemisel real tüübikinnituse teinud EL liikmesriigi tähis ja tüübikinnituse väljastamise aasta kaks viimast numbrit (näidisel Saksamaal 1971.a tehtud tüübikinnituse tähise ülemine rida) alumisel real tüübikinnituse number.
. Viitab lühemale tüübikinnituse kestvusele kui 10 aastat, või piiratud kasutusalale, või piiratud mõõtevahendite kogusele.
. Praktikas tähistatakse selle märgiga “NÕUKOGU DIREKTIIV 75/107/EMÜ, 19. detsember 1974, mõõtemahutitena kasutatavaid pakendeid käsitlevate liikmesriikide õigusaktide ühtlustamise kohta” nõuetele vastavalt toodetud pudeleid ja purke.
, mis vastavad I jao punktides 1.1 kuni 1.8 loetletud direktiivide nõuetele. Tähis koosneb kahest märgisest:
: stiliseeritud e, mille ülemises pooles EL liikmesriigi tähis, millele võib lisanduda riigi territoriaalset üksust tähistav ühe- või kahekohaline number; alumises pooles taatluslabori tunnusnumber. : stiliseeritud kuusnurk, milles EÜ esmataatluse toimumise aasta kaks viimast numbrit.
, mis koosneb CE-tähisest , millele järgnevad vastavusmärgi kinnitamise aasta kaks viimast numbrit ja EÜ järelevalvet või EÜ esmataatlust teinud teavitatud asutuse number, roheline ruudukujuline kleebis millel on must trükitud M-täht:
Viimati uuendatud 15.04.2025