# Lennureisijate õigused | Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Amet

- ja veendu, et see vastab Sinu vajadustele ja ootustele, sealjuures:

- kas ja millistel tingimustel saab lepingut (näiteks kuupäevade osas) muuta või sellest taganeda;
- mis on reisi või reisiteenuse lõpphind.
- . Näiteks otsi infot internetist ja loe varasemate reisijate arvamusi. Veendu, kes on tegelik lennuvedaja.
- Kui soovid kindlustada õiguste tagamist ja sujuvat reisi . Sellisel juhul on vedaja kohustatud näiteks lennu esimese poole hilinemisel, kui reisija selle tõttu jätkulennule ei jõudnud, tagama uue jätkulennu ning lennu ooteajale vastava hoolitsuse. Lisaks arvutatakse määrusest tulenevat hüvitist lennuteekonna pikkuse järgi.
- Lennupiletite ostmisel pead kauplejalt saama e-pileti või broneeringu kinnituse. Kui oled soetanud piletid kauplejalt, kes ei ole ise reisiteenuse osutaja ja Sa e-piletit või broneeringu kinnitust ei saa, võta ühendust teenuseosutajaga ja uuri, kas broneeringud on kehtivad ning kas nende eest on makstud.
- Seda, kas broneering on vormistatud piletiks, saad reisija nime ja broneeringukoodi alusel kontrollida lennuvedaja kodulehel.
- Lennuvedaja edastatud infost peab olema võimalik leida infot lendude kellaaegade ja muu vajaliku kohta.
Lennureiside puhul ei pruugi tegelikuks lennuvedajaks olla sama vedaja, kelle veebilehelt on lennupiletid soetatud. Teatud lennuvedajad vahendavad ka teiste vedajate lennupileteid. Euroopa Komisjoni ja nõukogu määrusest 261/2004 tulenevate nõuete korral on aga vastutavaks just tegelik lennuvedaja.
ning püüa koos ettevõtjaga leida Sinu jaoks sobiv lahendus. Kui vedajaga kokkuleppele ei saa, võta ühendust pädeva rakendusasutusega. Rakendusasutuste pädevuse kohta saab täpsemalt lugeda kaebuse esitamise peatüki alt.

Lennu tühistamisel on oluline, kas tühistamisest on teavitatud üle või alla 2 nädala enne lennu väljumisaega.
- Kui vedaja teavitab lennu tühistamisest , on võimalik valida uute lennupiletite ja piletihinna tagasimaksmise vahel (#teekond) .
- Kui vedaja teavitab lennu tühistamisest , võib olla õigus lisaks uutele piletitele või piletihinna tagasimaksmisele nõuda vedajalt hüvitist (#huvitis) ning vajadusel tagasilendu lähtelennujaama. Saades tühistamise teavituse vahetult enne lendu, on vedaja kohustatud tagama ka hoolitsuse (#hoolitsuskoh) .
Teekonna muutmine või piletihinna tagasimaksmine ()
ning reisijad ei ole saanud algselt soetatud pileteid kasutada, :
- . Vedaja tagastab kogu piletile kulutatud summa 7 päeva jooksul. Vedaja võib pakkuda summa tagastamist vautšeri või krediidi näol, kuid nendega nõustumine on reisija enda otsustada. Kui reisija soovib, on vedaja kohustatud kogu summa tagastama reisija pangakontole.
- . Vedaja pakub reisijatele esimesel võimalusel saadaolevaid pileteid lõppsihtkohta. Olenevalt olukorrast võib see tähendada ka rohkemate ümberistumistega või päeva võrra hilisemat lendu. Marsruudi muutmine ei tohiks tekitada reisija jaoks lisakulusid, isegi kui reisija jätkab reisi teise lennuettevõtja või transpordiliigiga, paigutatakse kõrgemasse reisiklassi või kui uus pilet on esialgsest kallim. Siiski on , et vedajad ei ole alati kohustatud pakkuma reisijatele asenduslennuks teiste lennuvedajate lende.
- . Vedaja pakub reisijatele uued lennupiletid nende valitud kuupäeval arvestades vabade kohtade olemasoluga. Kui vedajal on soovitud kuupäeval lend, ei garanteeri see pileteid. Juhul, kui valitud lend on väljamüüdud, peab reisija valima teise kuupäeva või lennu.

Juhul, kui vedaja ei ole pakkunud reisijale võimalust lõppsihtkohta jõudmiseks ning reisija on sunnitud iseseisvalt uued lennupiletid soetama, on võimalik hiljem kuludokumentide alusel nõuda uute soetatud piletite hüvitamist.
Iseseisvalt uute piletite ostmise peab vedajaga kooskõlastama. Kui reisija korraldab marsruudi muutmise vedajaga kooskõlastamata, võib vedaja loobuda reisijale tekkinud lisakulude hüvitamisest.
Hüvitis ()
Kui vedaja on planeeritud lennu väljumise aega, Hüvitise suurus määratakse vastavalt lennu pikkusele :
- 250 eurot kuni 1500 km pikkuste lendude puhul;
- 400 eurot 1500-3500 km pikkuste lendude puhul;
- 600 eurot üle 3500 km pikkuste lendude puhul.
. Näiteks: Tallinn-Frankfurt-Dubai lennul, kui tühistatakse Tallinn-Frankfurt lend, on  Tallinn-Frankfurt vahemaaks 1456km. Kuid kuna tegemist oli lennu esimese jalaga, arvestatakse lennu pikkuseks Tallinn-Dubai vahemaa 4473km ehk reisijatel on õigus 600 euro suurusele hüvitisele. . Eelneva näite põhjal oleks Tallinn-Frankfurt lennu tühistamise korral reisijal õigus vaid 250 euro suurusele hüvitisele.
Vedaja võib eelnimetatud hüvitist vähendada 50% ulatuses juhul, kui reisijale pakutakse uusi lennupileteid, millega ta jõuab sihtkohta alla:

- 2 tunni kuni 1500 km pikkuste lendude puhul;
- 3 tunni 1500-3500 km pikkuste lendude puhul;
- 4 tunni üle 3500 km pikkuste lendude puhul.
Vedaja ei ole kohustatud hüvitist maksma juhul, kui on esinenud erakorralised asjaolud, mis väljusid vedaja kontrolli alt ning mida vedaja ei oleks suutnud vältida. Erakorralisteks asjaoludeks arvestatakse näiteks ilmastikutingimusi. . Juhul, kui vedaja seda teha ei suuda, on vedaja kohustatud hüvitist tasuma.
Vedaja ei ole kohustatud hüvitist tasuma ka juhul, kui reisija saabub asenduslennuga sihtkohta samal ajal, kui oleks jõudnud algselt planeeritud lennuga.
Hoolitsuskohustus ()
Kui lend on tühistatud ning reisija ootab lennujaamas asenduslendu, on vedaja kohustatud tagama ooteajale vastava hoolitsuse.
- ooteajale vastavat ;
- kui asenduslend on näiteks järgmisel päeval, hotelli ja lennujaama vahel;
- , faksiteadet või .
Lennujaamas tühistamisest teavitades jagavad lennuvedaja esindajad enamasti toiduvautšereid ning infot majutuse kohta.
, on võimalik hiljem kuludokumentide alusel kulutuste hüvitamist nõuda. Siiski on oluline märkida, et kulutused peavad olema mõistlikud ning ooteajale ja reisijate arvule vastavad.
Kui lend on hilinenud:

- üle 2 tunni, on vedajal hoolitsuskohustus (#hoolitsus) ;
- üle 3 tunni, on reisijal lisaks eelnevale õigus hüvitisele (#hyvitis) ;
- üle 5 tunni, on reisijal lisaks eelnevale õigus piletihinna tagasimaksmisele (#piletihind) , kui lennust ei ole reisija esialgse reisikava jaoks kasu ning vajadusel tagasilendu esimesse väljumiskohta.
Hoolitsuskohustus ()
Kui lend hilineb üle 2 tunni ning reisija peab lennujaamas lennu väljumist ootama, on vedaja kohustatud tagama ooteajale vastava hoolitsuse.

- ooteajale vastavat ;
- kui lend väljub järgmisel päeval, hotelli ja lennujaama vahel;
- , faksiteadet või .
Lennujaamas hilinemisest teavitades jagavad lennuvedaja esindajad enamasti toiduvautšereid ning infot majutuse kohta.
, on võimalik hiljem kuludokumentide alusel kulutuste hüvitamist nõuda. Siiski on oluline märkida, et kulutused peavad olema mõistlikud ning ooteajale ja reisijate arvule vastavad.
Hüvitis ()
Kui lend hilineb lõppsihtkohta üle 3 tunni, . Hüvitise suurus määratakse vastavalt lennu pikkusele :
- 250 eurot kuni 1500 km pikkuste lendude puhul;
- 400 eurot 1500-3500 km pikkuste lendude puhul;
- 600 eurot üle 3500 km pikkuste lendude puhul.
. Näiteks: Tallinn-Frankfurt-Dubai lennul, kui hilineb Tallinn-Frankfurt lend, on Tallinn-Frankfurt vahemaaks 1456km. Kuid kuna tegemist oli jätkulennu esimese jalaga ning reisija hilinemise tõttu jätkulennule ei jõudnud, arvestatakse lennu pikkuseks Tallinn-Dubai vahemaa 4473km ehk reisijatel on õigus 600 euro suurusele hüvitisele. . Eelneva näite põhjal oleks Tallinn-Frankfurt lennu hilinemise korral reisijal õigus vaid 250 euro suurusele hüvitisele.
Vedaja ei ole kohustatud hüvitist tasuma juhul, kui on esinenud erakorralised asjaolud, mis väljusid vedaja kontrolli alt ning mida vedaja ei oleks suutnud vältida. Erakorralisteks asjaoludeks arvestatakse näiteks ilmastikutingimusi. . Juhul, kui vedaja seda teha ei suuda, on vedaja kohustatud hüvitist tasuma.
ning reisijatel oli broneeritud lend, mis lennu hilinemise tõttu on mõttetuks muutunud, . Eelkõige on seda mõeldud juhul, kui reisija jätkulennu hilinemise tõttu suundub tagasi lähtelennujaama.
Võib juhtuda, et lennule on müüdud rohkem pileteid, kui lennukis on istekohti. Sellisel juhul on vedaja sunnitud mõned reisijad lennust maha jätma.
ning enamasti pakutakse ka vastavaid hüvesid (näiteks rahaline kompensatsioon). Täpsed hüved lepitakse kokku reisija ja vedaja vahel.
. Sellisel juhul on reisijatel õigus hüvitisele (#hjuvitis) , hoolitsusele (#hoolitsusk) ning teekonna muutmisele või piletihinna tagastamisele (#piletihind) .
Teekonna muutmine või piletihinna tagasimaksmine ()
- . Vedaja tagastab kogu piletile kulutatud summa 7 päeva jooksu. Vedaja võib pakkuda summa tagastamist vautšeri või krediidi näol, kuid nendega nõustumine on reisija enda otsustada. Kui reisija soovib, on vedaja kohustatud kogu summa tagastama reisija pangakontole.
- . Vedaja pakub reisijatele esimesel võimalusel saadaolevaid pileteid lõppsihtkohta. Olenevalt olukorrast võib see tähendada ka lendu rohkemate ümberistumistega või valikut päev hilisemale lennule samal teekonnal. Marsruudi muutmine ei tohiks tekitada reisija jaoks lisakulusid, isegi kui reisija jätkab reisi teise lennuettevõtja või transpordiliigiga, paigutatakse kõrgemasse reisiklassi või kui tema pilet on esialgsest kallim. Siiski on , et vedajad ei ole kohustatud pakkuma reisijatele asenduslennuks teiste lennuvedajate lende.
- . Vedaja pakub reisijatele uued lennupiletid nende valitud kuupäeval. Siinkohal peab siiski arvestama ka vabade kohtade olemasoluga. Kui vedajal on soovitud kuupäeval lend, ei garanteeri see pileteid. Juhul, kui valitud lend on väljamüüdud, peab reisija valima teise kuupäeva või lennu.

Juhul, kui vedaja ei ole pakkunud reisijale võimalust lõppsihtkohta jõudmiseks ning reisija on sunnitud iseseisvalt uued lennupiletid soetama, on võimalik hiljem kuludokumentide alusel nõuda uute soetatud piletite hüvitamist.
Hoolitsuskohustus ()
Kui reisija on lennureisist maha jäetud, on vedaja kohustatud tagama uue lennu ooteajale vastava hoolitsuse.
- ooteajale vastavat ;
- kui lend väljub järgmisel päeval, hotelli ja lennujaama vahel;
- , faksiteadet või .
Lennujaamas hilinemisest teavitades jagavad lennuvedaja esindajad enamasti toiduvautšereid ning infot majutuse kohta.
, on võimalik hiljem kuludokumentide alusel kulutuste hüvitamist nõuda. Siiski on oluline märkida, et kulutused peavad olema mõistlikud ning ooteajale ja reisijate arvule vastavad.
Hüvitis ()
. Hüvitise suurus määratakse vastavalt lennu pikkusele :

- 250 eurot kuni 1500 km pikkuste lendude puhul;
- 400 eurot 1500-3500 km pikkuste lendude puhul;
- 600 eurot üle 3500 km pikkuste lendude puhul.
. Näiteks: Tallinn-Frankfurt-Dubai lennul, kui reisija jäetakse maha Tallinn-Frankfurt lennust, on Tallinn-Frankfurt vahemaaks 1456 km. Kuid kuna tegemist oli jätkulennu esimese jalaga, arvestatakse lennu pikkuseks Tallinn-Dubai vahemaa 4473 km ehk reisijatel on õigus 600 euro suurusele hüvitisele. . Eelneva näite põhjal oleks Tallinn-Frankfurt lennu tühistamise korral reisijal õigus vaid 250 euro suurusele hüvitisele.
Pane tähele! Lennureisist mahajätmise korral ei saa vedaja erakorraliste asjaolude esinemise põhjendusega hüvitise maksmisest keelduda.
Hea teada
Vedaja võib reisija kui on reisija soetatud piletil ette nähtud, kuid sellisel juhul ei tohi vedaja nõuda selle eest lisatasu.
Vedaja võib vajadusel , kui soetatud piletil ette oli nähtud. Siiski on vedaja sellisel juhul kohustatud reisijale tagasi maksma:
- 30% piletihinnast kuni 1500 km pikkuste lendude puhul;
- 50% piletihinnast 1500-3500 km pikkuste lendude puhul (v.a. Euroopa liidu liikmesriikide ja Prantsuse ülemeredepartemangude vaheliste lendude puhul);
- 75% piletihinnast üle 3500 km pikkuste ja Euroopa liidu liikmesriikide ja Prantsuse ülemeredepartemangude vaheliste lendude puhul.
Sujuva ning õiglase lennureisi tagamiseks on erivajadustega reisijatele kehtestatud täiendavad õigused.
- vedaja peab tagama kõigepealt sõiduvõimaluse liikumispuudega isikutele ja nende saatjatele;
- lennutõrke korral on liikumispuudega isikutel ja nende saatjatel õigus hoolitsusele esmajärjekorras;
- reisijat ei tohi diskrimineerida selle tõttu, et ta on erivajaduste või piiratud liikumisvõimega. Puuet või piiratud liikumisvõimet põhjenduseks tuues ei tohi keelduda broneeringu vastuvõtmisest, pileti väljastamisest, samuti lubamisest lennukile;
- vedaja ei tohi nõuda broneeringute või piletite eest kõrgemat tasu;
- reisijal on õigus tasuta abile lennujaamas, lennujaamades on tihti spetsiaalsed helistamispunktid, kust on võimalik otse abiandjatega rääkida;
- reisijal on õigus saada reisil teavet lähtuvalt konkreetsest erivajadusest. Eriti oluline on saada erivajaduse tarvis kohandatud teavet ohutusjuhiste kohta lennukis.
Siiski on sujuvaks lennureisiks oluline kinni pidada ka kohustustest. Nimelt . Kui aega kokku lepitud ei ole, on oluline saabuda lennujaama registreerimiseks hiljemalt tund aega enne lennu avaldatud väljumisaega või määratud saabumis- ja väljumiskohtade olemasolul hiljemalt kaks tundi enne lendu.
ja sellest, et reisija on vedajat oma erivajadustest teavitanud, võib reisija valida hüvitise ja reisi marsruudi muutmise võimaluse vahel. Reisi hilinemisel, tühistamisel või reisile mittelubamisel rakenduvatest hüvitisemääradest ja muudest õiguskaitsevahenditest on võimalik lähemalt lugeda lennu tühistamise (https://ttja.ee/lennureisijate-oigused#lennu-tuhistamine) peatüki alt.
vedaja või terminali operaatori/jaama käitaja tegevuse tulemusel, on õigus hüvitisele. Hüvitis peab vastama asjaomase varustuse asendusväärtusele või vajadusel parandamiskuludele. Vajadusel peab vedaja või terminali operaator/jaama käitaja püüdma kadunud või kahjustatud liikumisabivahendit kiiresti ajutiselt asendada.
. Esmalt on vajalik kaebuse esitamine lennujaamale või vedajale. Kui kaebusele vastust ei tule või saadud vastus reisijaid ei rahulda, on võimalik abi saamiseks pöörduda Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Ameti poole.
. Vedaja poole pöördumiseks on lennuvedajate veebilehtedel enamasti olemas kaebuse esitamise vormid. Kui vedajal veebilehel vormi ei ole, peavad olemas olema kontaktandmed, mille kaudu saab vedajaga ühendust võtta.
- esitatud andmed on korrektsed;
- lisatud on kõik asjakohased dokumendid (nt reisija pilet või broneeringu kinnitus ja kuludokumendid);
- nõue on esitatud selgelt.
Kui peale kaebuse esitamist või reisija , on võimalik abi saamiseks pöörduda pädeva riikliku rakendusasutuse poole.
Rakendusasutused saavad reisijaid abistada suhtlusel vedajaga. Rakendusasutuste pädevus ning protsessi käik sõltub liikmesriigisisestest regulatsioonidest.

- Reisija kaebus edastatakse lennuvedajale, asutusel on vahendav roll ning menetluse käik sõltub vedaja koostööst.
- Kui küsimus on erakorraliste asjaolude esinemises, saab vedajalt nõuda tõendavaid dokumente ning kontrollitakse dokumentide põhjendatust.

- Kui tõendid piisavad ei ole, on võimalik menetlust jätkata.
- Kui tõendid on piisavad, väljastab amet otsuse erakorraliste asjaolude esinemise kohta.
Juhul, kui rakendusasutuse otsus reisijat ei rahulda või teatud põhjusel ei ole kaebuse menetlemine tulemuseni jõudnud, on reisijal endiselt õigus pöörduda nõudega kohtusse.
Oluline on aga teada, millise rakendusasutuse poole pöörduda.
. TTJA poole saavad pöörduda need reisijad, kelle lend millel tekkis probleem väljus Eesti Vabariigist või saabus siia kolmandast riigist.
Komisjonile saab avalduse esitada siitavaneb uues vahekaardis (https://ttja.ee/avalduse-esitamine) .
Paremaks mõistmiseks, mida tähendab pädevus riigist väljuvatele ja kolmandatest riikidest saabuvatele lendudele, toome välja :
1.    Lennu Tallinn-Frankfurt korral on pädevaks Eesti rakendusasutus. 2.    Lennu Sharm el Sheikh-Tallinn hilinemisel on pädevaks asutuseks TTJA, kuna tegemist on kolmandast riigist Eestisse saabunud lennuga. 3.    Lennu Frankfurt-Tallinn hilinemisel on pädevaks Saksamaa rakendusasutus, kuna tegemist on Saksamaalt väljuva lennuga.

1.    Tallinn-Frankfurt-Barcelona lennu korral, kui hilineb Tallinn-Frankfurt lend, on pädevaks asutuseks TTJA. 2.    Kui lennu esimene osa toimus plaanipäraselt ning hilines Frankfurt-Barcelona lend, saab abi Saksamaa rakendusasutuselt. 3.    Lennul Sharm el Sheikh-Frankfurt-Tallinn, kui vedajaks on Euroopa Liidu vedaja, on nii esimese kui teise lennu hilinemisel võimalik pöörduda Saksamaa rakendusasutuse poole, kuna esimene lend on kolmandast riigist Saksamaale saabuv lend ning teine EL sisene Saksamaalt väljuv lend.
Eespool nimetatud määruses toodud lennureisijaõigused ei kohaldu, kui lend väljus ning maandus väljaspool Euroopa Liitu. Lisaks, kui tegemist on kolmandast riigist Euroopa Liitu saabuva lennuga, mille vedaja ei ole asutatud Euroopa Liidu liikmesriigis.
Euroopa Liidu rakendusasutuste kontaktid on kättesaadavad lingil: https://transport.ec.europa.eu/document/download/d7b5dd33-4083-4faa-8132-b6dc8b3a1c07_en?filename=2004_261_national_enforcement_bodies.pdfavaneb uues vahekaardis (https://transport.ec.europa.eu/document/download/d7b5dd33-4083-4faa-8132-b6dc8b3a1c07_en?filename=2004_261_national_enforcement_bodies.pdf)

Rakendusasutuse poole pöördudes soovitame kirjeldada juhtunut võimalikult detailselt ning kaebusele lisada vähemalt:

- täidetud lennureisija kaebuse vorm (soovitatav);
- lennupiletid, pardakaardid või broneeringukinnitus;
- lennutõrke teavitus;
- kirjavahetus lennuvedajaga;
- vajadusel hoolitsuskohustusest tulenevad kuludokumendid;
- kui soovite esindada ka kaasreisijad, kaasreisijate volitused;
- muud olemasolevad tõendavad dokumendid.
Paljudel rakendusasutustel on olemas veebilehel ka vorm mille kaudu saab kaebuse edastada.

Kaebuse vormi saad kasutada näiteks juhul, kui vedaja ei ole vastanud ja on vaja TTJA poole pöörduda.
Euroopa Liidu lennureisijate õiguste lehtavaneb uues vahekaardis (https://europa.eu/youreurope/citizens/travel/passenger-rights/air/index_et.htm)
Lennureisijate määrusavaneb uues vahekaardis (https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ET/TXT/PDF/?uri=CELEX:32004R0261)
Määruse tõlgendamise suunisedavaneb uues vahekaardis (https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ET/TXT/?uri=CELEX:52024XC05687)
Lennuteekonna pikkuse mõõtmineavaneb uues vahekaardis (https://www.distancecalculator.net/)
Euroopa Liidu rakendusasutuste kontaktidavaneb uues vahekaardis (https://transport.ec.europa.eu/document/download/d7b5dd33-4083-4faa-8132-b6dc8b3a1c07_en?filename=2004_261_national_enforcement_bodies.pdf)
Euroopa Liidu tarbija nõustamiskeskusavaneb uues vahekaardis (https://consumer.ee/)
Tarbijavaidluste komisjonile avalduse esitamineavaneb uues vahekaardis (https://ttja.ee/avalduse-esitamine)
ReisiTargaltavaneb uues vahekaardis (https://reisitargalt.vm.ee/)
Mida ei tohi lennureisile kaasa võtta?avaneb uues vahekaardis (https://transpordiamet.ee/lennureisil-keelatud-esemed)
Lennureisija tervisealane teaveavaneb uues vahekaardis (https://transpordiamet.ee/lennundus-ja-lennuohutus/lennuohutus/lennureisija-tervisealane-teave)
Viimati uuendatud 26.03.2025