# Meediateenused | Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Amet

TTJA teostab järelevalvet vaid nende teenuste üle, mis on oma tegevusloa saanud Eestist. Vaata väljastatud tegevuslubade nimekirja siit (/ariklient/ametist/load-ja-riigiloivud/meediateenuste-tegevusluba) .
Milliste probleemide ja tähelepanekute osas tasub TTJA poole pöörduda?

- : pornograafia edastamine televisioonis ja raadios on keelatud. Tellitavates teenustes peab olema tagatud, et alaealised ei pääse sellisele sisule ligi (näiteks PIN-koodide abil). Muu alaealistele tõenäoliselt mittesobiv sisu (erootika, õudusfilmid, rohkelt vägivalda sisaldavad filmid): tohib näidata kell 22:00–06:00. Väljaspool seda kellaaega peab teosele eelnema vastav hoiatus või peab hoiatus olema ekraanil nähtav kogu esitamise ajal.
- : meediateenuses ei tohi kihutada vihkamisele, vägivallale või diskrimineerimisele ükskõik millise grupitunnuse, sealhulgas kodakondsuse, soo, rassi, nahavärvuse, etnilise või sotsiaalse päritolu, geneetiliste omaduste, keele, usutunnistuse, poliitiliste veendumuste, rahvusvähemusse kuulumise, varalise seisundi, sünnipära, puude, vanuse või seksuaalse sättumuse tõttu, kui sellega põhjustatakse oht isiku elule, tervisele või varale.
- , mis kehtivad meediateenuste osutajatele, on leitavad siin (/ariklient/side-ja-meediateenused/meediateenused/nouded) .

Peeter Sookruus tel: 667 2082 (tel:6672082) , e-post: peeter.sookruus@ttja.ee (mailto:peeter.sookruus@ttja.ee) Helin Pertelson tel: 667 2040 (tel:6672040) , e-post: helin.pertelson@ttja.ee (mailto:helin.pertelson@ttja.ee)
Peeter Sookruus tel: 667 2082, e-post: peeter.sookruus@ttja.ee (mailto:peeter.sookruus@ttja.ee) Helin Pertelson tel: 667 2040, e-post: helin.pertelson@ttja.ee (mailto:helin.pertelson@ttja.ee)

Viimati uuendatud 07.11.2022