# Mehitamata õhusõidukid (droonid) | Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Amet

Raadiosagedusi kasutatakse nii droonide juhtimisseadmetes ( ), kui ka droonilt video edastamiseks ( ). Lisaks peavad raadioseadmed vastama nõuetele. Vastavalt Euroopas kehtestud regulatsioonile peab raadioseadmel olema CE-märgis ja vastavusdeklaratsioon ( ) või lühideklaratsioon koos infoga kust on võimalik vastavusdeklaratsiooni alla laadida.
Tähelepanu tuleb pöörata asjaolule, et CE-märgisega tooteid võib küll Euroopa turul müüa, kuid see ei tähenda, et neid võib kõigis Euroopa riikides kasutusele võtta. Raadiosageduste kasutus on riigiti erinev ning on võimalik, et välismaalt ostetud seade tekitab Eestis raadiohäireid teistele samades sagedusalades töötavatele seadmetele. Raadioseadmete kasutus peab vastama Eesti raadiosagedusplaanile (ERSP).
Droonide kasutamine sagedusloata
Seni kõige levinumad on nn , mille jaoks ei ole vajalik taotleda sagedusluba ja mille juhtimiseks kasutatakse üldkasutatavat sagedusressurssi. Raadiohäirete vältimiseks peab droon olema seadistatud töötamiseks Euroopas.
Kuigi hobidroonide kasutus on lubatud ilma sagedusloata peab nende sageduskasutus siiski vastama majandus- ja kommunikatsiooniministri määruse „Raadiosageduste kasutamise tingimused ja tehnilised nõuded sagedusloast vabastatud raadioseadmetele“ lisas 4avaneb uues vahekaardis (https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/1260/2201/9014/MKM_12082016_m49Lisa 4.pdf) ja lisas 6avaneb uues vahekaardis (https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/1260/2201/9014/MKM_12082016_m49Lisa 6.pdf) kehtestatud tingimustele.
Nimetatud määruses sagedusloast vabad droonisagedused on:
Professionaalsete droonide kasutamine sagedusloa alusel
Mehitamata õhusõiduki süsteemide professionaalne kasutus eeldab suuremaid kiirgusvõimsusi, mis võimaldaksid droonide lennutamist ka väljaspool otsenähtavust.
Kogu Euroopas on suurenenud vajadus selliste sageduste järele ning sellekohane regulatsioon on Euroopas väljatöötamisel. Eesmärgiks on leida harmoneeritud sagedusalad mehitamata õhusõiduki süsteemidele riiklikuks kasutuseks/valitsusasutuste ülesannete täitmiseks.
Arvestades suurt nõudlust ning vajadust täita valitsusasutuste ülesandeid uuris TTJA võimalusi leidmaks sagedusvahemikke mehitamata õhusõiduki süsteemidele siseriiklikuks kasutamiseks kuni Euroopa regulatsiooni jõustumiseni. Analüüsiti erinevaid Euroopa töödokumentides kajastatud sagedusvahemikke, mida võrreldi kehtiva Eesti raadiosagedusplaaniga ja hetke kasutusega.
Analüüsi tulemusena tehti ettepanek ERSP muutmiseks eraldamaks mehitamata õhusõidukite süsteemidele sagedusloa alusel kasutamiseks sagedusvahemikud:
- 2390–2400 MHz
- 1880–1900 MHz
Ettepaneku eesmärk on osaliselt rahuldada tootjate poolset nõudlust professionaalsete droonide sagedusvahemike järele ning võimaldada droonide kasutamist  valitsusasutuste ülesannete täitmisel. Arvestades asjaolu, et Euroopa regulatsioon, mis sätestaks harmoneeritud kasutustingimusi  mehitamata õhusõidukite süsteemidele, on alles väljatöötamisel, lubatakse nimetatud süsteeme kasutada sagedusloa alusel ainult sekundaarsel alusel ja ainult valitsusasutuste ülesannete täitmise eesmärgil. Kommertskasutuseks ettenähtud droonidele sageduslube nimetatud raadiosagedusalades ei väljastata. Pärast Euroopa regulatsiooni valmimist kaalutakse võimalusi sagedusressursi eraldamiseks  ka kommertssektoris kasutatavatele mehitamata õhusõiduki süsteemidele.
Droonide juhtimine üldkasutatavates mobiilside võrkudes
Droonide juhtimine üldkasutatavates mobiilside võrkudes
Aastal 2022 töötas Euroopa Postside- ja Telekommunikatsiooni Administratsioonide Konverentsi (CEPT) Elektroonilise Side Komitee (ECC) välja otsuse CEPT/ECC/DEC/(22)07avaneb uues vahekaardis (https://docdb.cept.org/document/28575) . Operaatorite võimekus pakkuda otsuses kirjeldatud mehitamata õhusõiduki (UAS) juhtimist mobiilsidevõrgus (MFCN-võrgus), on veel arendamisjärgus. Nimelt õhusõiduki kasutajaseadmed peavad olema mobiilsidevõrgu poolt tuvastatavad ja võrgus registreeritavad kui UAS, ehk vajavad spetsiaalset liitumist mobiilsidevõrguga (nn ). Täpsem UASi ühenduvuse ja identifitseerimise kirjeldus on Euroopa Telekommunikatsiooni Standardite Instituudi (ETSI) kolmanda generatsiooni partnerlusprojekti (3GPP) dokumendis 3GPP TS 23.256avaneb uues vahekaardis (https://portal.3gpp.org/desktopmodules/Specifications/SpecificationDetails.aspx?specificationId=3853) .
CEPT/ECC/DEC/(22)07 otsuse kohaselt kehtestati LTE ja 5G tehnoloogiatel põhinevatele UAS  kasutajaseadmetele tehnilised tingimused. Otsus käsitleb UAS kasutajaseadmete raadiolingi üleslaadimise sagedusalasid, mis on 703-733 MHz, 832-862 MHz, 880-915 MHz, 1710-1785 MHz, 1920-1980 MHz, 2500-2570 MHz ja 2570-2620 MHz. Nimetatud otsusele on viidatud Ettevõtlus- ja infotehnoloogiaministri määruses „ Eesti raadiosagedusplaanavaneb uues vahekaardis (https://www.riigiteataja.ee/akt/101122023008?leiaKehtiv) “ ning nõuded kasutaja seadmetele on täpsustatud määruse „ Raadiosageduste kasutamise tingimused ja tehnilised nõuded sagedusloast vabastatud raadioseadmeteleavaneb uues vahekaardis (https://www.riigiteataja.ee/akt/126112021011?leiaKehtiv) “ lisas 11.
Mehitamata õhusõidukite juhtimist üle mobiilsidevõrgu saab hetkel teha koostöös ja kooskõlastatult operaatoritega. Kasutamine on lubatud, kui operaatorilt on saadud positiivne kooskõlastus. Enne UAS-i soetamist või juhtimissüsteemi loomist konsulteerige mobiilsideoperaatoriga, et tagada süsteemi vastavus nõuetele ja soovitud ühenduvus MFCN võrguga.
MFCN võrgus on UASi lubatud kasutada järgmistel sagedustel (saate/vastuvõtu sagedused):
- 703–733 MHz/758–788 MHz, ;
- 791–821 MHz/832–862 MHz;
- 880–915 MHz/925–960 MHz ja 1710–1785 MHz/1805–1880 MHz;
- 1920–1980 MHz/2110–2170 MHz;
- 2500–2570 MHz/2620–2690 MHz ja 2570–2620 MHz (nii saade kui vastuvõtt).
Ribavälise kiirguse nõuded:
- -40 dBm/MHz sagedusvahemikus 1675-1710 MHz õhusõiduki kasutajaseadmetele, mis töötavad sagedusalas 1710-1785 MHz.
- -50 dBm/MHz sagedusvahemikus 2690-2900 MHz õhusõiduki kasutajaseadmetele, mis töötavad sagedusalas 2500-2570 MHz või 2570-2620 MHz.
Eesti mobiilioperaatorite sagedused on leitavad siitavaneb uues vahekaardis (https://efis.cept.org/views2/report03Arrangement.jsp?allocation=32&allocation=22&allocation=23&allocation=35&allocation=33&allocation=36&allocation=24&allocation=26&allocation=25&allocation=27&allocation=34&allocation=28&allocation=29&allocation=37&allocation=38&users=12&operators=) .
UAS lennutamisel tuleb arvestada, et riik võib kehtestada saate keelutsoonid ( ), kus määratud geograafilises piirkonnas on keelatud määratud sagedusalade kasutamine. Hetkel Eestis vastavaid tsoone määratud ei ole.
UAS lennutamisel väljaspool Eestit peab tutvuma ja arvestama selles riigis kehtestatud nõuetega drooni lennutamiseks MFCN võrgu abil ning lennukeelu- ja saatekeelutsoonidega. Samuti tuleb arvestada sellega, et raadioastronoomia jaamade läheduses on keelatud kasutada (olenevalt jaamast) sagedusi 703-733 MHz, 832-837 MHz ja/või 2500-2570 MHz/2570-2620 MHz.
Tuleb kinni pidada toodud piirangutest ( lennupiirangud õhusõidukitele ja geograafilised alad mehitamata õhusõiduki lendamise piiramiseksavaneb uues vahekaardis (https://www.riigiteataja.ee/akt/326082022001) ), millest Transpordiamet on loonud kaardiavaneb uues vahekaardis (https://utm.eans.ee/avm/) .
Transpordiamet juhis droonide lennutamiseksavaneb uues vahekaardis (https://transpordiamet.ee/droonid) ja selle alljaotus geograafilised aladavaneb uues vahekaardis (https://www.transpordiamet.ee/droonide-kaardirakendus) .
Paljude Euroopa töögruppide liikmena jälgib TTJA aktiivselt arenguid regulatsiooni arengute osas antud teemal ning jätkab tööd leidmaks võimalusi droonide kasutamiseks.
Enne drooni kasutamist soovitame kindlasti tutvuda Transpordiameti kodulehelavaneb uues vahekaardis (https://www.transpordiamet.ee/droonid) toodud infoga.
Viimati uuendatud 05.07.2024