# Ohtlikud tooted | Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Amet

Seetõttu on EL-is olemas kiirhoiatussüsteem Safety Gate. Selle süsteemi abil saavad järelevalveasutused ohtlike kaupade kohta infot vahetada, et need võimalikult kiiresti liikmesriikides turult kõrvaldada.
Ka Sina saad tutvuda Safety Gate-i lisatud ohtlike toodetega vaadates nädala ülevaadetavaneb uues vahekaardis (https://ec.europa.eu/consumers/consumers_safety/safety_products/rapex/alerts/?event=main.listNotifications&lng=en) või kasutades otsingut just Sulle huvi pakkuvate toodete kohta.
Korduma kippuvad küsimused seoses ohtlike toodetega:

- peab kaupleja toote turult kõrvaldama ja vajadusel tagasi nõudma;
- tea, et teavet ohtlikest toodetest saab tootja või müüja sulle kui tarbijale  edastada mitmel viisil, võttes sinuga otse ühendust (nt kui oled toote ostnud e-poest või kasutanud kliendikaarti), või kui pole võimalik tuvastada, et just sina ohtliku toote ostsid, siis teavitades sind ettevõtte kodulehe, veebipoe või sotsiaalmeediakontode vahendusel ja kauplustes kohapeal või ka meedia vahendusel;
- kui toode nõutakse tagasi, vii või saada see kindlasti müüjale või tootjale tagasi;
- ära viska ohtlikku toodet lihtsalt minema, kuna nii võib see sattuda teiste kätte, kes ei ole toote ohtlikkusest teadlikud;
- toote tagasinõudmisel peab tootja või levitaja hüvitama sulle toote müügihinna või kui ohtu on võimalik kõrvaldada näiteks ohtliku detaili väljavahetamisega, siis teostama vastava toimingu. Samuti võidakse pakkuda ohtliku toote asendamist samaväärse (sama funktsionaalsuse ja väärtusega) nõuetele vastava tootega.
- Tagasinõudmise teate vormavaneb uues vahekaardis (https://ttja.ee/sites/default/files/documents/2022-04/Tagasinoudmise_teate_vorm.docx)
Lisainfo
Vaata Euroopa Komisjoni poolt loodud klippe toodete ohutusest, millist ohtu võivad endast kujutada:

- tulemasinadavaneb uues vahekaardis (https://www.youtube.com/watch?v=7dkumirclyE) ,
- toitu imiteerivate tootedavaneb uues vahekaardis (https://www.youtube.com/watch?v=xwYc0f5hJAU) ,
- lasteriidedavaneb uues vahekaardis (https://www.youtube.com/watch?v=aE5yedWI4co) ja
- lastekärudavaneb uues vahekaardis (https://www.youtube.com/watch?v=JN_Bs7VUjIs) .
Viimati uuendatud 13.02.2025