# Ostmine välismaalt | Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Amet

Piiriüleste ostude puhul tasub teada, et:

- Euroopa Liidus (EL) ja Euroopa Majanduspiirkonna riikides (sh Norra ja Island) on tarbijatele kehtestatud sarnane kaitsetase.
- Tarbijal on õigus esitada kaebus kaubal ilmnenud puuduste kohta vähemalt kahe aasta jooksul alates ostukuupäevast. Kaebuse esitamiseks on vajalik ostu tõendav dokument, nt ostutšekk või maksekorralduse väljavõte.
- Kui kaubal ilmneb defekt ühe aasta jooksul alates ostust, eeldatakse, et defekt eksisteeris juba ostuhetkel (v.a kui müüja tõestab vastupidist).
- Pärast aasta möödumist võib müüja paluda tarbijal tõendada, et kaubal ilmnenud defekt on tootmisviga, mitte toote valest kasutamisest tingitud probleem.
Soovitatavad sammud kauba puuduse ilmnemisel:

- Lõpeta toote kasutamine ja otsi üles ostu tõendavad dokumendid (nt ostutšekk, garantiitalong).
- Esitage kaebus müüjale kirjalikult, lisades koopiad ostudokumentidest.
- Kui tegemist on levinud kaubamärgiga (nt elektroonika), võivad müüja esindused olla olemas ka Eestis, võimaldades lahendada probleemi kohapeal.
- Ole valmis selleks, et ka teisest liikmesriigist ostetud kaupade puhul on müüjal õigus asja üle vaadata.
- Lepi müüjaga kokku toote tagastamise viisis.
- Puudusega toote puhul on müüjal kohustus kanda kõik probleemi lahendamisega seotud kulud, näiteks transpordikulud.
- Kui müüja pakub lahendust, kaaluge, kas see on teie jaoks aktsepteeritav.

Tarbijana on õigus nõuda:
Tarbijana on õigus nõuda:

- Defekti tasuta kõrvaldamist (parandust) või kauba asendamist.
- Lepingu lõpetamist ja ostusumma tagastamist või hinna alandamist, kui toote parandamine või asendamine ei ole võimalik või on ebamõistlikult kallis.

Pea meeles!

- Kuigi mõne EL-i riigi seadusandlus võib anda Sulle tarbijana kõrgema kaitstuse taseme, on EL-i õigusaktidega kehtestatud madalaim tarbija õiguste tase, millega saad igas liikmesriigis kindlasti arvestada.
- EL-i liikmesriikides võid kaupade ostmisel arvestada vähemalt kaheaastase pretensiooni esitamise õigusega. Lisaks sellele võivad kauplejad pakkuda ka muid müügigarantiisid, kuid üheski EL-i riigis ei saa kommertsgarantii muuta ega vähendada Sinu ülaltoodud põhiõigusi.
- Kui firmal, kust puudusega kauba ostsid, on Eestis esindus, siis enne Eestis garantiiremondi kasuks otsustamist uuri väga põhjalikult, millistel tingimustel seda teenust osutatakse.
Kui oled ostnud kauba või teenuse kolmandatest riikidest, siis ei saa EL-i tarbija nõustamiskeskus Sind paraku aidata.
Viimati uuendatud 01.11.2024