# Puudusega toode, garantii | Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Amet

, sest sedasi võid defekti süvendada.
Puudusega kauba korral on Sul õigus nõuda kauplejalt esmalt asja tasuta parandamist või selle asendamist uue kaubaga. See, kumb variant on sobivam, lepitakse poolte vahel kokku, kuid reeglina valib kaupleja ise, kas ta asendab tootmisveaga kauba uue kaubaga või siis parandab selle.

- müüjal ei ole võimalik kaupa parandada või asendada või
- kauba parandamine või asendamine ebaõnnestub või
- müüja ei ole kauba puudust mõistliku aja jooksul kõrvaldanud või
- Sulle tekitatakse põhjendamatuid ebamugavusi.

- Puuduse tekkimise põhjuste tõendamise kohustus on , hiljem tuleb tõendamisega seonduv müüjaga kokku leppida.
Lisaks võlaõigusseadusest tulenevale kaheaastasele pretensiooni esitamise õigusele võib müüja toodetele anda lisaks ka garantii ehk .
kui need õigused, mis kehtivad kaheaastase pretensiooni esitamise perioodi jooksul. Näiteks võib garantii kestus olla rohkem kui kaks aastat või peab garantii sisaldama muid hüvesid, nagu asendustoote andmine garantiiremondi ajaks, ööpäevaringne klienditeenindus vms.
Teenuse korral on Sul õigus esitada teenusepakkujale pretensioon kahe aasta jooksul alates teenuse kättesaamisest. Kaupleja peab Sinu kaebusele vastama kirjalikult 15 päeva jooksul.
Kui müüja ei vasta, keeldub kaebust lahendamast või Sa pole müüja pakutud lahendusega nõus, võid esitada kaupleja või teenusepakkuja kohta avalduse vaidluse lahendamiseks tarbijavaidluste komisjonile.
Hea teada
Pea meeles!
- Tootele või teenusele garantii andmine on kauplejale vabatahtlik, õigus kauba puuduse suhtes pretensioon esitada aga Sulle kui tarbijale seadusega tagatud. Kaupleja ei saa omapoolse garantiiga vähendada ega muuta enda seadusest tulenevat kohustust vastutada asja lepingutingimustele vastavuse eest kahe aasta jooksul.
- Kauba puuduse kõrvaldamisega seotud kulutused, nagu posti-, veo-, tööjõu- ja materjalikulu peab tasuma müüja.
- Kasutatud asjadele ei ole kehtestatud teistsuguseid tingimusi kui uutele asjadele. Seega kehtib ka kasutatud asja müümisel (komisjonimüügi puhul) kaheaastane pretensiooni esitamise õigus.
- Eraisikult ostmisel ei laiene tarbijakaitsereeglid, sest tegemist ei ole kaupleja ja tarbija vahel sõlmitud lepinguga, vaid kahe eraisiku vahelise tehinguga. Seega eraisikult ostmisel ei saa Sa probleemide korral pöörduda Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Ameti poole, vaid üksnes kohtusse.
Viimati uuendatud 29.10.2024