# Raadioseadmed | Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Amet

- 9. augustil 2017 jõustus Euroopa Liidus Komisjoni Rakendusmäärus (EL) 2017/1354avaneb uues vahekaardis (https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ET/TXT/PDF/?uri=CELEX:32017R1354&from=EN) , millega reguleeritakse teabe esitamist seadme pakendil raadioseadme kasutuspiirangute ja sagedusloa omamise kohustuse kohta. Teabe esitamine määruses toodud kujul on kohustuslik alates 9. augustist 2018, kuid määruse kohaldamine on lubatud alates 9. augustist 2017.

- 17. märtsil 2022 jõustus Euroopa Liidus Komisjoni Delegeeritud Määrus (EL) 2019/320avaneb uues vahekaardis (https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ET/TXT/PDF/?uri=CELEX:32019R0320&from=EN) , et tagada hädaolukorras mobiilside seadmetelt helistaja asukoha kindlaksmääramine.

- 1. augustil 2024 jõustus Euroopa Liidus Komisjoni Delegeeritud Määrus (EL) 2022/30avaneb uues vahekaardis (https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ET/TXT/PDF/?uri=CELEX:32022R0030&from=EN) , et toetada internetiühendust kasutatavate raadioseadmete kaitset küberturvalisuse riskide eest.

Täiendavat teavet uute nõuete kohta leiate infomaterjalist:
Täiendavat teavet uute nõuete kohta leiate infomaterjalist:

Euroopa Komisjoni RED kodulehelt Radio Equipment Directive (RED)avaneb uues vahekaardis (https://ec.europa.eu/growth/sectors/electrical-engineering/red-directive_en) leiate ajakohastatud teavet uue direktiivi rakendamise kohta, sh RED juhise, harmoneeritud standardite ja teavitatud asutuste loetelu.
Raadioseadmete, mille kasutamiseks on nõutav sagedusluba, nõuded on sätestatud määrusega Tehnilised nõuded sagedusloa alusel kasutatavatele raadioseadmeteleavaneb uues vahekaardis (https://www.riigiteataja.ee/akt/103042024006?leiaKehtiv)
Raadioseadmete, mille kasutamiseks ei ole vaja sagedusluba, nõuded ja kasutamistingimused on sätestatud määrusega Raadiosageduste kasutamise tingimused ja tehnilised nõuded sagedusloast vabastatud raadioseadmeteleavaneb uues vahekaardis (https://www.riigiteataja.ee/akt/117052024018?leiaKehtiv)

Raadiosagedusala
Saatevõimsus/võimsustihedus
Kanalisamm
37,6-38,6 MHz
Suurim e.r.p 10 mW
Suurim 50 kHz
174-216 MHz
Suurim e.r.p 50 mW
470-694 MHz
Suurim e.r.p 50 mW
823-826 MHz
Suurim e.i.r.p 20 mW; Suurim e.i.r.p 100 mW (kehale kinnitatav raadiomikrofon- body warn microphone)

826-832 MHz
Suurim e.i.r.p 100 mW
863-865 MHz
Suurim e.r.p 10 mW
1785-1804,8 MHz
Suurim e.i.r.p 20 mW; 50 mW (kehale kinnitatav raadiomikrofon)

Riigi piiriäärsetel aladel tuleb lisaks arvestada ka naaberriikide TV ringhäälingusaatjate võimalike häiretega.  Raadiomikrofonide kasutamise tingimused on kehtestatud Majandus- ja kommunikatsiooniministri 7. oktoobri 2011. a määrusega nr 96 „Raadiosageduste kasutamise tingimused ja tehnilised nõuded sagedusloast vabastatud raadioseadmetele“avaneb uues vahekaardis (https://www.riigiteataja.ee/akt/117052024018?leiaKehtiv) (Lisa 13. „Raadiomikrofonid“).

5 GHz lairiba andmeedastussüsteemidel (5GHz WiFi) on lubatud töötada sagedusvahemikes 5150-5350 MHz ja 5470-5725 MHz. Suurim keskmine efektiivne kiirgusvõimsus (e.i.r.p) ei tohi sagedusvahemikus 5150-5350 MHz ületada 200 mW (23 dBm) ja sagedusvahemikus 5470-5725 MHz 1 W (30 dBm). Kasutatavad seadmed peavad vastama ETSI standardis EN 301 893avaneb uues vahekaardis (https://www.etsi.org/deliver/etsi_en/301800_301899/301893/02.01.01_60/en_301893v020101p.pdf) sätestatud nõuetele.
Sagedusvahemikku 5150-5350 MHz on lubatud kasutada ainult siseruumides, sagedusala 5470-5725 MHz nii sise- kui ka välitingimustes. Sagedusvahemikes 5250-5350 MHz ja 5470-5725 MHz peavad seadmed rakendama häirevähendamise meetodeid nagu dünaamiline sageduse valimine (DFS) ja saatja väljundvõimuse juhtimine (TPC).
Kanal
Kesksagedus (MHz)
Kasutuse tüüp
Võimsus
Häirete vähendamise meetod
36
5180
Ainult toasisene
200 mW
40
5200
Ainult toasisene
200 mW
44
5220
Ainult toasisene
200 mW
48
5240
Ainult toasisene
200 mW
52
5260
Ainult toasisene
200 mW
DFS/TPC
56
5280
Ainult toasisene
200 mW
DFS/TPC
60
5300
Ainult toasisene
200 mW
DFS/TPC
64
5320
Ainult toasisene
200 mW
DFS/TPC
100
5500
Toasisene/Välitingimustes
1 W
DFS/TPC
104
5520
Toasisene/Välitingimustes
1 W
DFS/TPC
108
5540
Toasisene/Välitingimustes
1 W
DFS/TPC
112
5560
Toasisene/Välitingimustes
1 W
DFS/TPC
116
5580
Toasisene/Välitingimustes
1 W
DFS/TPC
120
5600
Toasisene/Välitingimustes
1 W
DFS/TPC
124
5620*
Toasisene/Välitingimustes
1 W
DFS/TPC
128
5640*
Toasisene/Välitingimustes
1 W
DFS/TPC
132
5660
Toasisene/Välitingimustes
1 W
DFS/TPC
136
5680
Toasisene/Välitingimustes
1 W
DFS/TPC
140
5700
Toasisene/Välitingimustes
1 W
DFS/TPC
*Sagedusalas 5600-5650 MHz ei tohi tekitada raadiohäireid meteoroloogia radaritele. (Harku radari töösagedus on 5640 MHz, Sürgavere radaril 5620 MHz)
Nõuded on kehtestatud majandus- ja kommunikatsiooniministri 7. oktoobri 2011. a määrusega nr 96 „Raadiosageduste kasutamise tingimused ja tehnilised nõuded sagedusloast vabastatud raadioseadmetele“ lisas 6avaneb uues vahekaardis (https://www.riigiteataja.ee/akt/117052024018?leiaKehtiv)
Ettevõtjate kohustused on sätestatud toote nõuetele vastavuse seadusesavaneb uues vahekaardis (https://www.riigiteataja.ee/akt/121062017008?leiaKehtiv)
Raadioseadmete nõuded on sätestatud majandus- ja taristuministri määruses Nõuded raadioseadmele ja nõuetele vastavuse tõendamise kordavaneb uues vahekaardis (https://www.riigiteataja.ee/akt/106072016039?leiaKehtiv) , samast määrusest leiate ka infot erinevate vastavushindamise moodulite kohta, vastavusdeklaratsiooni näidise ja palju muudki vajalikku teavet.
Nõudmisel tuleb ettevõtjal esitada TTJA-le kogu küsitud dokumentatsioon ja informatsioon raadioseadme nõuetele vastavuse tõendamiseks. Ettevõtjad peavad säilitama informatsiooni, mis võimaldab tuvastada ettevõtjaid, kes on neile raadioseadmeid tarninud või kellele nad on ise raadioseadmeid edasi müünud vähemalt kümne aasta jooksul peale raadioseadmete kättetoimetamist.
Kui ettevõtja on teada saanud, et tema poolt turule lastud raadioseade on ohtlik, võtab ta viivitamatult vastu meetmed, et viia raadioseade nõuetega vastavusse või kõrvaldada see müügilt.
Enne raadioseadme turule laskmist peab tootja tagama seadme vastavuse olulistele nõuetele. Vastavushindamine peab olema tehtud majandus- ja taristuministri määruses Nõuded raadioseadmele ja nõuetele vastavuse tõendamise kordavaneb uues vahekaardis (https://www.riigiteataja.ee/akt/106072016039?leiaKehtiv) sätestatud vastavushindamise protseduuride kohaselt. Kui raadioseadet toodetakse erinevates versioonides või konfiguratsioonides, tuleb nende seadmete nõuetele vastavust hinnata eraldi.
Raadioseadme nõuetele vastavus peab olema tagatud seeriatoodangule, kusjuures tuleb arvesse võtta muudatusi seadme konstruktsioonis ja harmoneeritud standardites.
Tootja peab olema teadlik seadmete raadiosageduskasutuse nõuetest ja tagama, et seadet võib kasutada vähemalt ühes Euroopa Liidu liikmesriigis.

- Tuleb koostada tehniline dokumentatsioon vastavuses määruse Lisale 4 Tehnilise dokumentatsiooni sisu. Tehnilist dokumentatsiooni tuleb hoida alles 10 aastat peale raadioseadme turule laskmist.
- Kui tootja on kindel raadioseadme nõuetele vastavuses koostab ta seadmele vastavusdeklaratsiooni vastavuses määruse Lisale 5 EÜ vastavusdeklaratsiooni näidis. Iga raadioseadme pakendisse lisatakse täielik või lihtsustatud vastavusdeklaratsioon vastavuses määruse Lisale 6 Lihtsustatud EÜ vastavusdeklaratsiooni näidis. EÜ vastavusdeklaratsiooni tuleb hoida alles 10 aastat pealse raadioseadme turule laskmist.
- Tootja märgistab nõuetele vastava raadioseadme CE-märgisega. Kui vastavushindamisele oli kaasatud teavitatud asutus, siis lisatakse CE-märgisele vastavus hindamisasutuse tunnusnumber. Märgistus tuleb kinnitada nähtavalt, loetavalt ja kustumatult nii seadmele kui selle pakendile.
- Tootja märgib oma nime või kaubamärgi ja kontaktaadressi kas tootele või, kui see ei ole võimalik, pakendile või tootega kaasasolevasse dokumenti.
- Kasutusjuhendis või toote pakendil peab olema teave raadiosageduste ja suurima võimsuse kohta.
- Raadioseadmega peab olema kaasas ohutusteave, ja juhend, mis sisaldab teavet raadioseadme kasutusotstarbe kohta ning vajadusel teavet raadioseadme tarvikute kohta ning tarkvara kirjeldust.
- Kui raadioseadme kasutamisele on kehtestatud piirangud, siis tuleb lisada raadioseadme pakendile ja juhendisse teave, millistes riikides need piirangud kehtivad ja millised need on. Piirangute alla kuulub näiteks sagedusloa nõue raadioseadme kasutamiseks.
Raadioseadme levitaja peab tagama, et seade vastab nõuetele, on nõuetekohaselt märgistatud ja varustatud nõutava dokumentatsiooniga.

Raadioseadme levitaja on võrdsustatud raadioseadme tootjaga kui ta laseb raadioseadme turule oma nime või kaubamärgiga, või kui ta modifitseerib raadioseadet sedavõrd, et muudab selle olulisi nõudeid. Sellisel juhul rakenduvad talle tootja kohustused.
- raadioseade on märgistatud CE-märgisega;
- raadioseadmel on identifitseerimist võimaldav märgistus (tüübi, või seeria nr);
- seadmel on info tootja ja importija kohta;
- tootega on kaasas kasutusjuhend kasutajale arusaadavas keeles;
- tootega on kaas teavepiirangute kohta kasutamisel (näiteks sagedusloa nõue) ning info, millistes Euroopa Liidu riikides need piirangud kehtivad;
- raadiosaatjaga on kaasas info, millistel raadiosagedustel see töötab ja suurim lubatud võimsus.
Levitaja tagab, et sel ajal, kui toode on tema vastutusel, ei ohusta selle ladustamise või transpordi tingimused toote nõuetele vastavust.
Raadioseadme importija peab tagama, et seade vastab nõuetele, on nõuetekohaselt märgistatud, varustatud vastavusdeklaratsiooniga ja nõutavate dokumentidega.

Raadioseadme importija on võrdsustatud raadioseadme tootjaga kui ta laseb raadioseadme turule oma nime või kaubamärgiga, või kui ta modifitseerib raadioseadet sedavõrd, et muudab selle olulisi nõudeid. Sellisel juhul rakenduvad talle tootja kohustused.
Enne raadioseadme turule laskmist peab importija veenduma, et tootja on täitnud kõik oma kohustused. Lisainfo tootja kohustuste kohta SIIT (/node/125#teave-tootjale) .
Importija märgib oma nime või kaubamärgi ja kontaktaadressi kas tootele või, kui see ei ole võimalik, pakendile või tootega kaasasolevasse dokumenti.
Viimati uuendatud 12.09.2024