# Rõivad ja jalatsid | Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Amet

. Rõivaste ja tekstiiltoodete märgistuselt peaksid kindlasti leidma toote nimetuse, kui selle puudumine võib Sind eksitada, rõiva suurustähistuse, toote kiukoostise (v.a karusnahast ja nahast rõivastel) ning toote hooldusjuhised ehk hooldustähistuse.
, siis jälgi, et selle märgistusel oleks lisaks  materjali liik (naturaalne nahk või karusnahk, tehisnahk või tehiskarusnahk). Naturaalse karusnaha puhul peab märgistusel olema ka looma liik.
, samuti märgistuses sisalduva teabe õigsuse eest vastutab tootja või tema volitatud esindaja. Rõivaste ja tekstiiltoodete importija ja hulgimüüja peavad tagama, et nende pakutavad ja müüdavad tooted oleksid märgistatud vastavalt nõueteleavaneb uues vahekaardis (https://www.riigiteataja.ee/akt/12841148?leiaKehtiv) .
Selle järgi saad teada, millisele kehasuurusele on rõivas mõeldud. Suurustähistuse leiad kas rõivalt endalt, rõiva küljes olevalt tekstiillindilt või etiketilt, see võib olla märgitud ka toote müügipakendil.
nii suurustunnuste (keha mõõtmed sentimeetrites) arvväärtuste abil kui ka muude täheliste, numbriliste või tähelis-numbriliste kombinatsioonidega (nt XL, 46). Tähelise, numbrilise või tähelis-numbrilise tähistuse puhul peab kaupluses Sulle nähtaval kohal olema vastavate suurustunnuste arvväärtuste tabel või riideesemel piktogramm.
. Hooldustähistuse järgi saad teada, kuidas rõivast hooldada. Hooldustähistuse leiad kas rõivalt endalt, rõiva küljes olevalt tekstiillindilt või etiketilt, see võib olla märgitud ka toote müügipakendil.
nii sõnalistest juhistest kui graafilistest tingmärkidest. Osa tingmärke võivad olla rahvuslikud tingmärgid, mis on omased teatud maades toodetud rõivastele (nt Hiina, Korea, Ameerika päritolu rõivad ja tekstiilitooted). Sellisel juhul peaksid valiku tegemisel abi saamiseks pöörduma müüja poole.
, siis pöördu viivitamatult pretensiooniga kaupleja poole, kellelt riideeseme ostsid. Kui kaupleja keeldub kaebust lahendamast või Sa ei ole nõus firma pakutud lahendusega, pöördu tarbijavaidluste komisjoni poole.
Pea meeles!
- Kui avastad ostetud rõival puuduse, siis pöördu viivitamatult pretensiooniga kaupleja poole, kellelt riideeseme ostsid. Kui kaupleja keeldub kaebust lahendamast või Sa ei ole nõus pakutud lahendusega, on Sul võimalus pöörduda tarbijavaidluste komisjoniavaneb uues vahekaardis (https://ttja.ee/tarbijavaidluste-komisjonist) poole.
- Ka allahindlustel peavad rõivad ja tekstiiltooted olema märgistatud vastavalt nõuetele.
- Vale hooldustähistuse tõttu tekkinud puuduse eest vastutab Sinu ees müüja, tootja peab varustama esemed õige märgistusega.
- Keemiline puhastus võtab vastu ainult hooldustähistusega rõiva. Kui hooldusjuhiseid ei ole, langeb risk toote vale hooldamise eest Sulle. Seetõttu ära lõika rõivalt, mida on vaja või soovid keemiliselt puhastada hooldustähistusega tekstiillinti.
- Võimalusel osta selline rõivas, mida saab pesta. Keemilises puhastuses kasutatavad ained on kahjulikud nii keskkonnale kui ka Sinu tervisele.
- Tekstiiltooted, mida on võimalik pesta, aga mida Sa ise töödelda ei oska või ei söanda, lase puhastada vastavas pesumajas.
Pese/puhasta mitmeosalisi rõivaid (nt kostüüm) koos, et esemete värvi ja riide struktuuri muutused oleksid ühtlased.
Lasteriiete ohutusnõudeid on seatud kuni 14 aasta vanuste laste rõivastele.
Lasteriiete ohutust käsitleb:
standard EVS-EN 14682 „Lasterõivaste ohutus. Nöörid ja tõmbepaelad (ehk krookepaelad) lasterõivastel. Spetsifikatsioonid“.
Standard on tõlgitud ka eesti keelde ning sellega on võimalik tutvuda ning seda tellida Eesti Standardimis- ja Akrediteerimiskeskusest www.evs.eeavaneb uues vahekaardis (https://ttja.prelive.vportal.rmit.ee/ariklient/ohutus/tooted-teenused/www.evs.ee) . Lasterõivastele kehtestatud ohutusnõuete eesmärk on minimeerida juhusliku takerdumise riski nööridesse ja tõmbepaeltesse lasterõivastel.
Loe lisaks
Lasteriiete ohutusnõuded näevad ette, et

kuni seitsmeaastaste laste (kasv kuni 1,34 meetrit) rõivaste kapuutsidel ja kaelustel ei tohi olla paelu ega nööre;
7–14-aastaste laste rõivastel ei tohi kapuutsi ja kaeluse paelad olla elastsed ega pikemad kui 7,5 sentimeetrit ning peavad olema püsivalt kinnitatud, samuti ei tohi kapuutsidel ja kaelustel olla vabade otstega nööre;

nööride ja paelte vabade otste pikkus talje ja rinna piirkonnas ei tohi ületada 14 sentimeetrit;
kaela tagant jooksva paelaga rõivastel ei tohi kaela piirkonnas olla vabalt rippuvaid paelaotsi;

selja taha sõlmimiseks mõeldud laiema vöö või lehvi vabade otste pikkus ei tohi ületada 36 sentimeetrit ning rõivaste tagaküljelt väljuvad või tagaküljel sõlmitavad paelad ja nöörid ei ole lubatud;

nöörid ja paelad ei tohi ulatuda varruka ja rõiva alumisest äärest allapoole;
krookpaelad või pikkade pükste allosas olevad nöörid peavad olema täiesti rõiva sees;
õlapaelad on lubatud juhul, kui nad on konstrueeritud rõiva pikendusena või on rõiva esi- ja tagaküljele kinni õmmeldud, ning neile lisatud ilupaelte vabad otsad ei tohi olla pikemad kui 75 millimeetrit;

rõivaste tagaküljel väljuvad või seal sõlmitavad funktsionaalsed või dekoratiivsed paelad ja nöörid ei ole lubatud, vöö on lubatud.
Väikelaste (alla 3- aastased lapsed) rõivaste puhul tuleb tähele panna, et rõiva küljes olevad pisidetailid (kaunistused, kivikesed, pärlid, nööbid jms) ei tohi kergesti eemalduda, kuna selliste väikeste osade eraldumisel võib tekkida lämbumisoht (laps paneb pisidetaili suhu).
Vaata Euroopa Komisjoni poolt loodud klipiavaneb uues vahekaardis (https://youtu.be/aE5yedWI4co) lasteriiete ohutusest.

- tee endale selgeks nende otstarve ja kasutamistingimused (nt spordijalatsite puhul on nende otstarve eriti oluline);

- vali endale õige suurusega jalatsid: selleks proovi kindlasti jalga mõlemat jalatsit, veendumaks, et jalatsid ei pigista ega ole liiga suured;
- vali normaalsuurusega või veidi suuremad jalatsid, kui soovid kasutada vahetatavaid sisetaldu;

- vali endale sobivast materjalist jalatsid: selleks uuri jalatsitel olevat märgistust ja mõtle läbi, millistes tingimustes Sa jalatseid kandma hakkad;
- uuri müüjalt jalatsite valmistamiseks kasutatud materjalide, jalatsite kandmistingimuste (tänaval või siseruumides kandmiseks jne) ja hooldamise kohta.
- Vali hooldusvahend vastavalt jalatsite materjalile.
- Kulunud või pleekinud jalatsite puhul kasuta värvi sisaldavaid hooldusvahendeid.
- Soolveerantidest hoidumiseks töötle jalatseid juba enne kandmahakkamist ja juhul, kui randid on tekkinud, kasuta nende eemaldamiseks spetsiaalseid hooldusvahendeid.
- Jalanõude kreemitamisel kasuta nendega sama värvi kreemi, siis ei ole Sul vaja spetsiaalseid värvitaastajaid.
(naha muster ei ole värvi alt eristatav) jalatsitelt eemalda lahtine pori lapiga, kata jalatsid kreemiga, lase sellel kuivada ja viksi jalanõud läikima. Aeg-ajalt puhasta jalatseid spetsiaalse hooldusvahendiga, mis teeb jalatsid mustust ja vett tõrjuvaks.
(õhuke karvase pinnaga (lõhestatud) vasika- või kitsenahk) jalatseid puhasta vajadusel spetsiaalsete harjade ja käsnadega. Seejärel hõõru määrdunud kohti seemisnahakiviga või töötle spetsiaalse hooldusvahendiga. Lase kuivada ja harja jalatsit lõpuks ettevaatlikult ühes suunas. Kasuta spetsiaalseid hooldusvahendeid, et muuta jalatsid vett tõrjuvaks.
(õrn nahk, mis on värvitud aniliinvärvidega, naha loomuliku mustriga) jalatseid puhasta ettevaatlikult, eemaldades lahtise pori spetsiaalsete harjade või käsnadega. Hoolda jalatseid spetsiaalsete vahade ja õlidega.
(siidja, karvase pinnaga) jalatseid hoolda sarnaselt seemis- ja veluurnahast jalatsitega.
(mati pinnaga, rasvane) jalatseid puhasta esmalt pehme harja või lapiga, seejärel kasuta hooldusvahendina spetsiaalseid rasvu ja õlisid.
jalatsitelt eemalda kuivanud mustus pehme harjaga, kasuta plekkide eemaldamiseks spetsiaalseid vahendeid. Kasuta vett tõrjuvaid vahendeid.
jalatseid puhasta pehme harja või silikoonšvammiga, vajadusel niiske lapiga. Hoia jalatseid niiskuse eest.
, siis pöördu probleemi lahendamiseks esmalt kaupleja poole. Kui kaupleja keeldub kaebust lahendamast või Sa ei ole nõus firma pakutud lahendusega, saad esitada avalduse tarbijavaidluste komisjonileavaneb uues vahekaardis (https://ttja.ee/tarbijavaidluste-komisjon) .
Kui Sa pole komisjoni otsusega nõus, võid pöörduda maakohtusse. Sama võib teha ka vastaspool.
Pea meeles!
- Kui kasutad jalatseid vastavalt nende otstarbele, hooldad neid õigesti ja korrapäraselt ning viid need õigeaegselt parandusse, siis pikeneb nende kandmisaeg.
- Üldiselt ilmnevad jalatsite vead õigel kandmisel ühe kuu jooksul, kuid varjatud tootjapraak võib välja tulla ka hiljem.
- Pärast ebakvaliteetset kingaparandusteenust on Sul õigus esitada pretensioon ka parandustöökojale.
- Küsi kingapoes jalatsite eest maksmisel või kingsepale jalatsiparanduse eest tasumisel ostu tõendavat dokumenti. Jäta tšekk kindlasti alles, sellest on abi võimalike hilisemate probleemide lahendamisel.
peavad jalatsitel olema näidatud pealsete, voodri ja talla valmistamisel kasutatud materjalid järgmises järjekorras

Materjali märgistatakse järgmiste tähistega:

Viimati uuendatud 03.01.2022