# Telefoni- ja koduuksemüük | Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Amet

Telefonimüük
Mitmed kauplejad pakuvad oma tooteid ja teenuseid telefoni teel. Kuigi sellisel viisil on kaupu ja teenuseid tellida mugav ja võib-olla ka soodsam, pead olema tähelepanelik.
Kui pooled sõlmivad lepingu telefonitsi, on tarbija telefonikõne käigus võetud kohustustega seotud üksnes juhul, kui ettevõtja on telefonitsi edastatut kinnitanud püsival andmekandjal ning tarbija on oma tahet olla telefoni teel võetud kohustustega seotud kinnitanud kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis, nt kirja või e-kirja või SMS-i teel. Kui ettevõtja rikub nimetatud nõuet, siis ei teki ettevõtjal tarbija vastu nõudeid, välja arvatud juhul, kui leping sõlmitakse tarbija algatusel.

- Telefoni teel toodet või teenust tellides ei pruugi Sa pakkumise tingimustest täielikult aru saada ega suuta kogu müügikõne käigus antud infot meelde jätta. Peaksid kindlasti täpsustama, kas tegemist on ühekordse või tasulise perioodilise teenusega.
- Toote või teenuse maksumusele võivad lisanduda ka postikulud. Kui tegemist on perioodilise teenusega, siis pead arvestama, et iga järgmise pakiga kaasnevad uued kulud.
Küsi üle, kuidas saad tellitud kauba tagastada või teenusest loobuda, kui see Sulle ei sobi. Tee seda isegi siis, kui müügiagent Sulle seda juba mainis.
- Enne kindla jah-sõna ütlemist hinda oma rahalist seisu ja toote või teenuse vajalikkust. Võta kindlasti mõtlemisaega, et vältida emotsiooniostu. Kui müügiagent käitub ahistavalt ja mõjutab Sind liigselt lepingut sõlmima, siis on tegemist ebaausa kauplemisvõttega.
- kui oled oma tahet kauplejale kinnitanud e-kirja või SMS-i teel. Ehk kaupleja ei või Sulle tooteid saata ainult telefoni teel saadud kinnituse peale.
- Kui oled toote kätte saanud või teenust kasutama hakanud, loe tähelepanelikult läbi kõik kaasa pandud või Sulle saadetud materjalid. Seal on kirjas, kui pika aja jooksul ja kuidas saad teada anda, et soovid tellitud tootest või teenusest loobuda või et ei soovi edaspidi regulaarselt saadetavaid tooteid. Kauplejad võivad esmakordsel tellimisel pakkuda tasuta proovipakki.
- Uuri, kas proovipaki näol on tegemist ühekordse tasuta tellimusega või hakkad tooteid saama iga teatud aja tagant ja pead nende eest maksma.
- helista või kirjuta kohe paki saatnud kauplejale ning anna teada oma keeldumissoovist.
- tuleb Sul see kohe tagasi saata. Tagastamiskulusid Sina kandma ei pea.
- aga Sulle saadetakse siiski pakk ja arve, siis ära jäta seda tähelepanuta. Anna kauplejale teada, et Sa loobud saadetisest. Vastasel juhul võid üsna pea saada rahalise nõude inkassofirmalt, kuid siis on juba hilja pakist loobuda ja pead selle eest ikkagi maksma.
Pea meeles!
- Müügikõne ajal antud suuline nõusolek lepingu sõlmimiseks ei ole Sinu jaoks siduv.
- Kauplejal on kohustus enne Sinu jah-sõna saamist saata lepingu tingimused Sulle kirjalikult.
- Sul on õigus telefoni teel tellitud tootest või teenusest põhjendusi esitamata 14 päeva jooksul taganeda.
Koduuksemüük
Lepingu sõlmimisel tarbija eluruumis või töökohas, ühissõidukis, tänaval või vabaajaüritustel, on tegemist .
Kuigi nii võib tunduda lihtne ja mugav oste teha, peaksid teadma, et väljaspool äriruume sõlmitavate lepingute korral on Sinu kui tarbija õigused veidi erinevad võrreldes tavakauplusest ostmisega.
Enne lepingu sõlmimist peab ettevõtja andma lisaks põhjalikule teabele ostetava kauba või teenuse ja lepingu tingimuste kohta Sulle ka lepingust taganemise näidisjuhendi, mis on kinnitatud justiitsministri määrusegaavaneb uues vahekaardis (https://www.riigiteataja.ee/akt/103012014001) .
Väljaspool äriruume sõlmitava lepingu puhul võib olla võimalik tasuda ka järelmaksuga.
Vastavalt võlaõigusseaduseleavaneb uues vahekaardis (https://www.riigiteataja.ee/akt/961235?leiaKehtiv) on alates kauba kättesaamisest või teenuse puhul lepingu sõlmimisest. Lepingust taganemist ei pea Sa kauplejale põhjendama.
, võid Sa seda teha 12 kuu jooksul alates kauba kättesaamisest või teenuslepingu sõlmimisest.
, peab kaupleja Sulle makstud raha tagastama viivitamata, kuid mitte hiljem kui 14 päeva jooksul arvates lepingust taganemisest. Sama aja jooksul pead Sina kauplejale kauba tagastama.
lepingutingimustele mittevastava kauba osas (nt kui ostetud kaup lakkab korralikult töötamast) kahe aasta jooksul alates kauba kättesaamisest. Kui kaupleja või teenusepakkuja keeldub Sinu kaebust lahendamast või Sa ei ole nõus tema pakutud lahendusega, võid esitada avalduse vaidluse lahendamiseks tarbijvaidluste komisjonileavaneb uues vahekaardis (https://komisjon.ee/et) .
Pea meeles!
- Väljaspool äriruume sõlmitava lepingu kohta sätestatu ei kehti siis, kui Sinu ostetav kaup või teenus maksab 20 eurot või vähem.
- Osa kaupade puhul on tark küsida võimalike varuosade saadavuse kohta (nt kust ja mis hinnaga võib juurde soetada tolmuimeja filtreid).
- Kaupleja peab Sulle andma korrektselt vormistatud ostutšeki. Juhul kui tegemist on tehniliselt keeruka või kasutamisel erioskust nõudva kaubaga, siis küsi kindlasti eestikeelset kasutusjuhendit.
- Selline kauplemisvõte, kus müügiagent eirab Sinu kodu külastades palvet lahkuda ja mitte tagasi tulla, on seadusega keelatud. Keelatud on ka anda Sulle sõnaselgelt teada, et kauba või teenuse ostmatajätmine ohustab kaupleja tööd või sissetulekut.
- Sellistest juhtumitest ja müügimeetoditest teavita kindlasti ettevõtte juhtkonda.
Viimati uuendatud 21.01.2025