# Avalduse esitamine - Politsei- ja Piirivalveamet

Kui vajad kiiret politsei abi helista hädaabinumbrile 112.
Siin saad esitada avalduse Eestis toimepandud süüteo või neti-süüteo kohta, mille tagajärg saabus Eestis. Kui juhtum toimus välisriigis, pöördu otse välisriigi politsei poole.
Selleks, et saaksime avalduse vastu võtta:

- märgi avaldusse isiklik e-posti aadress, et saaksime Sinuga ühendust võtta.
- digiallkirjasta avaldus.
Digiallkirjastamata avalduse alusel ei saa teha menetluse alustamise otsust. Menetluse alustamise otsustamiseks võib menetleja nõuda täiendavate andmete esitamist või avalduse esitaja jaoskonda kutsuda.
Arvesta, et:

- avalduses ei tohi esitada valeandmeid.
- sul on kohustus ilmuda politsei kutse peale ütlusi andma.
Avalduse esitamiseks tuleb logida sisse ja end autentida.