# Elamisloa taotlemine - Eestis töötamise info tööandjale - Politsei- ja Piirivalveamet

Elamisloa taotlemine
Millised dokumendid peab tööandja esitama, et välismaalane saaks töötamiseks elamisluba taotleda?
Et välismaalane saaks Eestis töötamiseks elamisluba taotleda, esita isiklikult või volitatud esindaja kaudu:

- tööandja kutse (/files/dokumendid/ankeedid/2023/tooandja-kutse-est-2022.pdf?b536ed9190)
- Töötukassa luba (https://www.tootukassa.ee/et/teenused/tooandjatele/luba-valismaalase-toolevotmiseks) välismaalase tööle võtmiseks
Menetleja võib vajadusel paluda lisaandmeid või -dokumente.
Kuidas saad välismaalase tööle võtmiseks dokumendid esitada?
Esita dokumendid Politsei- ja Piirivalveametile e-postiga või posti teel aadressil Pärnu mnt. 139, 15060 Tallinn.

Migratsiooninõustaja on sulle igal sammul abiks. Küsi abi migratsiooninõustajalt. (https://www.politsei.ee/et/migratsiooninoustajad)