# Elamisloakaart - Elamisluba alaealisele lapsele pereliikme juurde elama asumiseks - Politsei- ja Piirivalveamet

Elamisloakaart
Elamisloakaart väljastatakse alaealise seaduslikule esindajale või alates 15-aastasele lapsele isiklikult Eesti välisesinduses või Politsei- ja Piirivalveameti teeninduses ehk kohas, mille märkisid tähtajalise elamisloa taotlusesse.
Elamisloakaardi saad kätte 30 päeva jooksul elamisloa andmisest. Kui saad elamisloakaardi kätte Eesti välisesindusest, arvesta palun posti saatmisest tingitud lisaajaga.