# Mis see on? - ID-kaardi taotlemine Euroopa Liidu kodanikule - Politsei- ja Piirivalveamet

Mis see on?
ID-kaart v채ljastatakse Eestis elamis천iguse alusel elavale Euroopa Liidu kodanikule. Euroopa Liidu kodaniku ID-kaardile kantakse alates 12-eluaastast ID-kaardi kasutaja s천rmej채ljed.
Euroopa Liidu kodaniku ID-kaart ei ole reisidokument.
ID-kaart kehtib kuni 5 aastat.

Sertifikaatide kasutustingimused (https://www.id.ee/artikkel/kogu-info-sertifikaatide-kasutustingimuste-kohta/) .
ID kasutajatugi www.id.ee (https://www.id.ee/) Sertifikaatide peatamine 677 3377