# Riigilõivu tagastamine - Politsei- ja Piirivalveamet

Enammakstud riigilõivu on maksjal õigus tagasi taotleda.
Selleks esita riigilõivu tagastamise taotlus.
Taotlemiseks vajalikud dokumendid

- riigilõivu tagastamise taotlus (/files/Riigil%C3%B5ivud/est-rltagastamisetaotlus.pdf)

Taotluse saab esitada:

- PPA teenindustes (/et/asukohad/teenindused)
- posti teel
- e-posti teel
Saada taotlus Politsei- ja Piirivalveametile aadressil Pärnu mnt 139, 15060 Tallinn.

Allkirjasta kõik taotlemiseks vajalikud dokumendid digitaalselt ühes konteineris. Saada allkirjastatud konteiner aadressile . E-kirja pealkirjaks märkige: „Riigilõivu tagastamise taotlus“.
Politsei- ja Piirivalveamet teeb otsuse riigilõivu tagastamise kohta ja tagastamisele kuuluva riigilõivu tagastab 30 kalendripäeva jooksul taotluse saamise päevast arvates
Tagastamise õigus aegub 2 aasta möödumisel selle aasta lõpust, millal riigilõiv tasuti.
Riigilõivu tagastamist reguleerib Riigilõivuseadus. (https://www.riigiteataja.ee/akt/104072017111?leiaKehtiv)