# Trahviotsuse edasi kaebamine seoses lühimenetlusega - Trahvid - Politsei- ja Piirivalveamet

Trahviotsuse edasi kaebamine seoses lühimenetlusega
Lühimenetluse otsusega mittenõustumisel on sul õigus see otsus vaidlustada 15 päeva jooksul selle kättesaamisest arvates.
Selleks peab esitama kaebuse lühimenetluse otsuse koostanud kohtuvälisele menetlejale e-posti aadressil või posti teel. Kaebuse esitamise korral lühimenetluse otsus ei jõustu.

lühimenetluse otsuse koostanud kohtuvälise menetleja nimetus ja aadress
lühimenetlusele allutatud isiku ees- ja perekonnanimi, elukoha aadress, telefoninumber ning e-posti aadress
esindaja olemasolu korral lühimenetlusele allutatud isiku esindaja ees- ja perekonnanimi, asukoha aadress, telefoninumber, e-posti aadress ning volikiri
lühimenetluse otsuse number ja kuupäev ning asjaolu, et lühimenetlusele allutatud isik ei nõustu lühimenetluse otsusega
kaebuse allkirjastab selle esitaja