# Üldinfo - Alalise elaniku elamisluba - Politsei- ja Piirivalveamet

Üldinfo
Mis on alalise elaniku elamisluba?
Elamisloa nimetus on pikaajalise elaniku elamisluba ja see antakse Eestis alaliselt elamiseks. Elamisloa andmisel väljastatakse sulle elamisloakaart.
Mis on elamisloakaart?
Elamisloakaart on sinu Eestis elamise õigust tõendav dokument, mis on ühtlasi ka sinu isikutunnistus. Elamisloakaardil on sinu isikuandmed, elamisloa andmed, foto ja sõrmejäljekujutised.
Kui kauaks elamisluba antakse?
Pikaajalise elaniku elamisluba antakse alalise kehtivusega.
Kellele?
Vajad Eestis elamisluba sel juhul, kui sa ei ole Euroopa Liidu riikide, Islandi, Liechtensteini, Norra või Šveitsi kodanik.