# Digiallkirjastamine RIA DigiDoc mobiilirakenduses - ID.ee

Dokumentide digiallkirjastamine mobiilirakendusega on väga lihtne. Allkirjastamise protsess toimib ühtmoodi nii ID-kaardi, mobiil-ID kui Smart-ID kasutajate jaoks – järgi ekraanil olevaid juhiseid ja kõik sujub!
ja vali allkirjastatavad failid
Ava oma nutiseadmes rakendus ja sealt ekraani alumises servas asuvast menüüst . Sulle avaneb allkirjastamise vaade, kus saad valida, milliseid dokumente allkirjastada soovid. Faili lisamiseks klõpsa nupul.
Ümbrikusse failide lisamiseks klõpsa nupul . Kõik lisatud failid allkirjastatakse korraga ja need saab hiljem edasi saata ühtse allkirjastatud ümbrikuna. Lisada saab täpselt nii palju faile, kui ise soovid.

põhivaates valiku juures on näha kõiki need dokumendid, mida selle allkirjaümbrikuga allkirjastatakse.
all näed kõikide allkirjastajate nimesid.
Kui sina algatad allkirjastamist, on seal vaid sinu nimi.
Kui soovisid oma allkirja anda juba teiste poolt digiallkirjastatud dokumendiümbrikule, näed siin ka teiste allkirja andnute infot.
Veendu, et kõik oleks õige ja klõpsa nupul.
Ekraanile ilmub väike aken, kus sa saad valida, millise vahendiga digiallkirja anda soovid: ID-kaart, mobiil-ID, Smart-ID

Valides „ID-kaart“ tuleb allkirjastamiseks kasutada ID-kaarti ja nutiseadmega ühendatud , vaildes „NFC“, saad ID-kaardiga allkirjastada ehk  . NFC lahenduse kohta loe lähemalt siit (https://www.id.ee/artikkel/mis-on-nfc/) .
rakendusega ühilduvad ID-kaardilugejad on:
ID-kaardi ja ID-kaardilugejaga rakenduses allkirjastamisel on ekraanil näha sinu andmed ja palutakse sisestada ID-kaardi PIN2-kood.
Juhul, kui sinu ID-kaart ei ole korrektselt lugejasse ühendatud või rakendus ei suuda sinu ID-kaardi andmeid korrektselt sisse lugeda, näed ekraanil sellekohast veateadet.
Proovi ID-kaart uuesti lugejasse sisestada ning lugeja oma telefoniga ühendada.
Valides „ID-kaart“ tuleb allkirjastamiseks kasutada ID-kaarti ja nutiseadmega ühendatud , valides „NFC“, saad ID-kaardiga allkirjastada ehk  . NFC lahenduse kohta loe lähemalt siit (https://www.id.ee/artikkel/mis-on-nfc/) .
ID-kaardiga NFC abil rakenduses allkirjastamisel küsitakse sinu käest ID-kaardi (CAN) ja ID-kaardi -koodi. CAN number on 6-kohaline kood, mis asub ID-kaardil sinu pildi all. Sisesta CAN ja PIN2 kood ning vajuta " ". Ole tähelepanelik: CAN numbri korduval valesti sisestamisel (kokku 10 korda) võib kaardi NFC osa lukustuda. Kui CAN number ja PIN2 on sisestatud ilmub uus vaade "Hoia ID-kaarti telefoni lähedal".
CAN numbri asukoht ID-kaardil, elamisloakaardil ja Digi-ID kaardil:
Selle järel hoia ID-kaarti , kuni toimub kaardi lugemine. Reeglina asub telefoni NFC lugeja telefoni ülaosas kaamera(te) juures, kuid mõnel mudelil võib NFC lugemine olla telefoni kohal. NB! Kui telefonil on ümber kate, siis võib see takistada ID-kaardiga kontaktivaba ühenduse loomist. Kui sinu telefon suudab ID-kaardiga ühenduse luua ilmuvad järjestikkused vaated: ID-kaardiga kontaktivaba ühenduse loomine -> Sertifikaadi lugemine -> Ümbriku allkirjastamine -> Allkiri lisatud.
iOS:
Android:
Mobiil-ID abil rakenduses allkirjastamisel küsitakse sinu käest telefoninumbrit ja isikukoodi.
Sisesta oma telefoninumber ja isikukood ning vajuta "Allkirjasta" nupul.
Sinu nutiseadme ekraanile ilmub seejärel kontrollkood ja sinu käest küsitakse, kas soovid dokumendid allkirjastada.
Kui kontrollkoodid ühtivad, vajuta (Nõustu).
Seejärel tuleb sul sisestada mobiil-ID PIN2-kood.
Seejärel tuleb sul sisestada mobiil-ID PIN2-kood.
Smart-ID abil rakenduses allkirjastamisel veendu, et oled valinud õige riigi ning sisesta oma isikukood. Seejärel vajuta nupul ning nutiseadme ekraanile ilmub kontrollkood. Järgnevalt tuleb sul Smart-ID rakenduses valida õige kontrollkood ning sisestada Smart-ID PIN2-kood.
! Selleks, et , tuleb klõpsata valikul "Jaga"!
Klõpsa „ “ nupul ning vali, kuhu soovid vastloodud digiallkirjadega ümbriku salvestada või edastada.

Nii lihtne see oligi! Pärast seda, kui oled dokumendiümbriku allkirjastanud ja seejärel salvestanud või jaganud, ongi kõik korras.
rakenduse abil saad sa digiallkirjastatud dokumente ka avada või näiteks turvaliseks edasi saatmiseks krüpteerida. (https://www.id.ee/artikkel/failide-krupteerimine-ja-dekrupteerimine-ria-digidoc-apiga/)
Dokumentide digiallkirjastamine RIA DigiDoc mobiilirakendusega on väga lihtne nii mobiil-ID kui ka ID-kaardi kasutajate jaoks. Samm-sammult juhis!
Aitäh tagasiside eest!