# ID-kaardiga sisenemine või allkirjastamine e-teenustes ebaõnnestub - ID.ee

Kas sul ebaõnnetus ID-kaardi abil e-teenustesse sisenemine või allkirjastamine? Põhjuseid selleks võib olla mitmeid: käime need koos läbi ning kindlasti leiame lahenduse!
(#samm-1)
Kõigepealt veendu, et sinu arvutis oleks olemas ning et kaardilugeja töötaks. Selleks ava DigiDoc4 ning kontrolli, kas:

- DigiDoc4 ekraanile ilmuvad sinu nimi ja andmed
- DigiDoc4 annab sulle mõne hoiatuse või soovituse tarkvara vms uuendamiseks – kui jah, järgi ekraanil olevaid juhiseid!
Vajadusel loe, kuidas kontrollida, kas ID-kaart ja kaardilugeja töötavad korrektselt (https://www.id.ee/artikkel/kuidas-kontrollida-id-kaardi-ja-lugeja-tookorras-olekut) ?
(#samm-2)
Kontrolli, kas kõik veebilehitseja seaded on ikka paigas.
Kui ID-kaart ühe veebilehitsejaga ei tööta, võid alati proovida kasutada mõnda teist!

Peale ID-tarkvara paigaldamist ilmub Google Chrome veebilehitsejas paremale ülemisse nurka Web eID laienduse teavitus. E-teenustes ID-kaardiga allkirjastamiseks vajuta aknas " " ja kõik peaks töötama.
Juhul, kui vastavat teadet sinu veebilehitsejas ei ilmunud, jätka Samm 2.

Sõltuvalt veebilehitseja versioonist võivad need seaded asuda kahes erinevas kohas:

- Vajuta Google Chrome paremas servas ikoonile ning vali " → " ( → )
- Vajuta Google Chrome paremas servas ikoonile ning vali " → " ( → )

Avaneb uus vaheleht laiendustega, leia siit nimeline laiendus veendu, et selle kasutamine on " olekus. Juhul, kui ei ole, siis luba see.
Kui kogemata eemaldasite veebilaienduse , võite selle Chrome'i veebipoest (https://chrome.google.com/webstore/detail/web-eid/ncibgoaomkmdpilpocfeponihegamlic) käsitsi tagasi installida.
Juhised eemaldamiseks leiad siit (https://www.id.ee/include/token-signing-laienduse-eemaldamine-veebilehitsejatest/) .

Pärast seda, kui oled lubanud Web eID laienduse kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!

Vahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiab siit (https://www.id.ee/rubriik/turvatarkvara/) .

Peale ID-tarkvara paigaldamist ilmub Microsoft Edge veebilehitseja paremale ülemisse nurka Web eID laienduse teavitus. E-teenustes ID-kaardiga allkirjastamiseks vajuta aknas “ ” ja kõik peaks töötama.
Juhul, kui vastavat teadet sinu veebilehitsejas ei ilmunud, jätka Samm 2.

Vajuta Microsoft Edge paremas servas ikoonile ning vali ‘ ‘ ( ).
Seejärel vajuta avanenud aknas „Halda laiendusi“ .

Avaneb uus aken laiendustega, leia siit nimeline laiendus ning veendu, et selle kasutamine on "Lubatud" (Enabled) olekus.
Juhul, kui ei ole, siis luba see. Lubamisel võib veebilehitseja küsida ka täiendavat kinnitust. Kinnituse andmiseks vajuta aknas .
Kui kogemata eemaldasite veebilaienduse , võite selle Microsoft Edge veebipoest (https://microsoftedge.microsoft.com/addons/detail/web-eid/gnmckgbandlkacikdndelhfghdejfido) käsitsi tagasi installida.
Juhised eemaldamiseks leiad siit (https://www.id.ee/include/token-signing-laienduse-eemaldamine-veebilehitsejatest/) .

Pärast seda, kui oled lubanud Web eID laienduse kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!

Vahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiab siit (https://www.id.ee/rubriik/turvatarkvara/) .
Selleks, et saaksid Safari veebilehitsejas ID-kaardiga e-teenuseid kasutada, on sul vaja hoida värskena nii ID-tarkvara (https://www.id.ee/artikkel/paigalda-id-tarkvara/) kui ka Safari veebilehitseja. Lisaks tuleb sul veebilehitsejas lubada “ laienduse kasutamine.
Tõrgete tekkides – näiteks ei õnnestu sul e-teenustes digiallkirja anda, tegevusi kinnitada vms. – on kõige levinumaks põhjuseks aktiveerimata Web eID laiendus.
Meie samm-sammult juhiste abil saad lihtsalt ja mugavalt kontrollida, et sinu veebilehitseja oleks ID-kaardi kasutamiseks töövalmis!

Ava Safari menüü „Safari“ ja vali sealt „ “:
Ava Safari menüü „Safari“ ja vali sealt „ “:

Sulle avatakse laienduste aken – otsi sealt horisontaalsest ülemisest menüüst puzzle-ikooniga menüülink „ “ ning klõpsa sellel. Seejärel kontrolli, et vasakmenüüs oleks linnuke valiku „ “ (ID-ikooniga link) ees. Nüüd luba laienduse kasutamine kõikidel veebilehtedel. Vajuta nupule " " ning luba vajutades " ":
Juhised eemaldamiseks leiad siit (https://www.id.ee/include/token-signing-laienduse-eemaldamine-veebilehitsejatest/) .

Pärast seda, kui oled Web eID laienduse kasutuse lubanud, peaks ID-kaardi kasutamine Safaris töötama. Vajadusel tee oma arvutile taaskäivitus ja proovi uuesti.
Kui ID-kaart aga endiselt tööle ei hakka, kontrolli oma kaarti DigiDoc4 rakendusega. Vaata, kas loetakse sinu ID-kaardi andmeid korrektselt, ehk on asi kaardis või kaardilugejas. Samuti võid alati kasutada mõnda teist veebilehitsejat (näiteks Mozilla Firefox (https://www.id.ee/artikkel/veebibrauserite-seadistamine-id-kaardi-kasutamiseks/#veebilehitseja-seadistamine-mozilla_4) , Google Chrome (https://www.id.ee/artikkel/veebibrauserite-seadistamine-id-kaardi-kasutamiseks/#veebilehitseja-seadistamine-google_1) ) või võtta ühendust ID-abiga (https://www.id.ee/artikkel/teavita-meid-probleemist/) .

Vahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiab siit (https://www.id.ee/rubriik/turvatarkvara/) .

Vajuta Firefox veebilehtsejas paremas servas ikoonile ning vali " " ( ).
Vajuta Firefox veebilehtsejas paremas servas ikoonile ning vali " " ( ).

Lisade halduri vasakpoolses menüüs on puzzle-tüki ikooniga valik „ “ ( ). Klõpsa sellel ning näete avanenud vaates ID-ikooniga laiendusi:
" " Windows ja macOS operatsioonisüsteemidele
" " ja Ubuntu operatsioonisüsteemile
Juhised eemaldamiseks leiad siit (https://www.id.ee/include/token-signing-laienduse-eemaldamine-veebilehitsejatest/) .

Avaneb uus vaheleht laiendustega. Leia nimeline laiendus ning veendu, et selle kasutamine on ‘ ‘ olekus. Juhul, kui ei ole, siis luba see.
Ubuntu operatsioonisüsteemil peab olema paigaldatud " " ja " " laiendused. Windows ja macOS operatsioonisüsteemidel peab olema ainult " " laiendus.

Kui kogemata eemaldasite veebilaienduse või , võite selle Mozilla Firefox veebipoest käsitsi tagasi installida. Web eID - https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/web-eid-webextension/ (https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/web-eid-webextension/) PKCS11 loader - https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/pkcs11-module-loader/ (https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/pkcs11-module-loader/)

Kui laienduse paigaldamine ei ole mingil põhjusel võimalik, toimige järgmiselt:
- Alates Ubuntu 21.10 versioonist on vaikimisi paigaldatud Firefox SNAP-na, milles ei saa ID-kaarti kasutada veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks. Olukorra lahendamiseks Firefoxi veebilehitsejas ID-kaardiga veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks tuleks paigaldada Firefoxi tavaversioon. (Firefoxi SNAP-i eemaldamine eemaldab KÕIGI kasutajate Firefox profiilid. Soovitame enne Firefox SNAP eemaldamist Mozilla Firefox profiilid varundada). Selleks leiate juhised siit (https://www.id.ee/artikkel/ubuntu-id-tarkvara-paigaldamine-uuendamine-ja-eemaldamine/#mozilla-firefox-snap) .
- Kontrollige Mozilla Firefoxi värskendusi. Kui neid on, paigaldage need ning taaskäivitage veebilehitseja kaks korda.
- Kui teil on viirusetõrjetarkvara olemas, konfigureerige see vastavalt (https://www.id.ee/rubriik/turvatarkvara/) või eemaldage see ajutiselt.

Pärast seda, kui oled lubanud Web eID ja PKCS11 loader laienduste kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!
Vahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiab siit (https://www.id.ee/rubriik/turvatarkvara/) .
(#samm-3)
Veebilehtede külastamisega võib kaasa tulla seanssiküpsised või vahemälu, mille on loonud teie külastatud lehed. Need muudavad teie kasutuskogemuse veebis mugavamaks, salvestades sirvimisteabe. Küpsisefailide ja vahemälu abil saavad saidid hoida teid sisselogituna, pidada meeles teie saidieelistusi ja pakkuda teile kohalikult asjakohast sisu. Mõningatel juhtudel aga võib esineda olukord, kus vahemälu tühjendamine ja küpsisefailide kustutamine lahendab näiteks saitide laadimise või vormindamisega seotud probleemid. Vahemälu kustutades logitakse Teid välja lehtedelt, kuhu olete varasemalt sisse loginud (nt e-post, Facebook jne), samuti kustutatakse Teie sirvimisajalugu (varem külastatud lehtede aadressid). Olemasolevate failide kustutamiseks käitu järgnevalt:
Vahemälu kustutamine kiirklahvide abil
1. Vajuta korraga klahve [ ], [ ] ja [ ].
2. Avaneb aken " " / “ “.
3. Aknast vali „ / “ “ valikukastist „ “ / “ “.
4. Veendu, et oleks tehtud linnuke nii kasti „ “ / “ “ kui ka kasti „ “ / “ “.
5. Vahemälu kustutamiseks vajuta nuppu " " / “ “. Kui Sa pole vahemälu kordagi varem kustutanud, siis võib see toiming võtta mõnevõrra aega, seega enne 5 minutit ei tasu uuesti proovida.
6. Sulge brauser, ava see uuesti ning seejärel navigeeri uuesti oma soovitud lehele.
Vahemälu kustutamine käsitsi menüü kaudu
1. Lehe paremal üleval ääres on kolme punktikese kujutisega menüünupp.
2. Vali menüüst " " / “ “.
3. Seejärel vali " " / “ “.
4. Edasi järgi vahemälu kiirklahvide abil kustutamise juhiseid alates kolmandast punktist.
Vahemälu kustutamine kiirklahvide abil
1. Vajuta korraga klahve [ ], [ ] ja [ ].
2. Avaneb aken " " / “ “.
3. Vali „ “ / “ “ valikukastist „ “ / “ “.
4. Veendu, et oleks tehtud linnuke nii kasti „ “ / “ “ kui ka kasti „ “ / “ “.
5. Vahemälu tühjendamiseks vajuta nuppu " " / “ “. Kui Sa pole vahemälu kordagi varem kustutanud, siis võib see toiming võtta mõnevõrra aega, seega enne 5 minutit ei tasu uuesti proovida.
6. Sulge brauser, ava see uuesti ning seejärel navigeeri uuesti oma soovitud lehele.
Vahemälu kustutamine käsitsi menüü kaudu
1. Lehe paremal üleval ääres on kolme punkti kujutisega menüünupp.
2. Vali menüüst " " / “ “.
3. Seejärel vali " " / “ “.
4. Edasi järgi vahemälu kiirklahvide abil kustutamise juhiseid alates kolmandast punktist.
Vahemälu kustutamine kiirklahvide abil
Vahemälu kustutamine kiirklahvide abil
1. Vajuta korraga klahve [ ], [ ] ja [ ].
2. Avaneb uus aken: " "
3. Vali „ “ valikukastist „ “ / “ “.
4. Veendu, et oleks tehtud linnuke nii kasti „   “, „ “ ja „ “.
5. Vahemälu kustutamiseks vajuta nuppu " ". Kui Sa pole vahemälu kordagi varem kustutanud, siis võib see toiming võtta mõnevõrra aega, seega enne 5 minutit ei tasu uuesti proovida.
6. Sulge veebilehitseja, ava see uuesti ning seejärel navigeeri uuesti oma soovitud lehele.
Vahemälu kustutamine käsitsi menüü kaudu
1. Lehe paremal üleval ääres on nelja seisvat raamatut kujutav järjehoidjate nupp.
2. Vali sealt " " / “ “.
3. Seejärel vali " " / “ “.
4. Edasi järgi vahemälu kiirklahvide abil tühjendamise juhiseid alates kolmandast punktist.
Vahemälu kustutamine kiirklahvide abil
1. Vajuta korraga klahve [ ], [ ] ja [ ].
Vahemälu kustutamine käsitsi menüü kaudu
1. Vali menüü „ “ ja avanenud aknast „ “.
2. Uuesti avanenud aknast vali „ “.
3. Seejärel vali " “.
4. Avanenud menüüst „ “ vali „ “.
(#samm-4-ehk)
Kas DigiDoc4 loeb ID-kaardi andmed sisse korrektselt, kuid e-teenuseid ei õnnestu ikkagi kasutada? Näiteks ei küsita sinult e-teenustesse sisenemisel PIN1 koodi ega sertifikaati? Või PIN-koodi küll küsitakse, ent e-teenustesse sisenemisel saad vaid „autentimine ebaõnnestus“ tüüpi veateate?
Võimalik, et selle tõrke taga on mõni kolmandate osapoolte tarkvara. Enamasti võib ID-kaardi kasutamist segada turvatarkvara vale seadistus või mõni reklaam- või pahavara, mille olemasolust ei pruugi sa isegi teadlik olla.
Ava oma arvutis juhtpaneel või start-menüüst programmide ( , vms) loetelu ning kontroll, kas sinu arvutisse on paigaldatud mõni selline tarkvara, mida peaks täiendavalt seadistama või deinstalleerima.
Vahel juhtub, et ID-kaardi kasutamist segab hoopis mõni teine sinu arvutisse paigaldatud tarkvara. Enamasti on selleks mõni turvatarkvara, mis mõeldud viirusetõrjeks vms.

- AVAST (https://www.id.ee/artikkel/turvatarkvara-seadistamine-id-kaardi-kasutamiseks/#avast-antivirus-turvatarkvara_1)
- AVG AntiVirus (https://www.id.ee/artikkel/turvatarkvara-seadistamine-id-kaardi-kasutamiseks/#avg-antivirus-turvatarkvara_1)
- BitDefender (https://www.id.ee/artikkel/e-teenuste-kasutamist-segab-bitdefender-viirusetorje-tarkvara)
- ESET (https://www.id.ee/artikkel/turvatarkvara-seadistamine-id-kaardi-kasutamiseks/#eset-internet-security_1)
- Kaspersky Internet Security (https://www.id.ee/artikkel/turvatarkvara-seadistamine-id-kaardi-kasutamiseks/#kaspersky-internet-security_1)
Samuti võib juhtuda, et ID-kaardi kaardi kasutamist segab mõni , mis võib sinu arvutisse olla sattunud ka sinu teadmata.
Kontrolli, ega sinu arvutis ei ole ID-kaardi tööd segavat reklaami- või pahavara (https://www.id.ee/artikkel/veebilehitseja-kaudu-e-teenustesse-sisenemist-segab-reklaamivara) .
Levinumad segajad on:

- (Lenovo arvutid)
(#samm-5)
Proovi ID-tarkvara eemaldada ja uuesti paigaldada.

ID-kaardi kasutamiseks oma arvutis vajad ID-tarkvara. Siit lehelt leiad alati värskeima tarkvaraversiooni alla laadimise. Salvesta tarkvarafail oma arvutisse ja käivita installeerimine, tehes faili nimel hiirega topeltklõpsu.

Teada tasub, et DigiDoc4 saad kasutada ka mobiil-IDga ja Smart-IDga digiallkirjade andmiseks.
Ava oma arvutis App Store (leiad selle Launchpad’i kaudu, enamasti on vajalik ikoon ka kohe arvuti stardiribal olemas – selleks on sinine ringikujuline ikoon valge A-tähega keskel  ja sisesta otsingusse DigiDoc4 või kasuta seda otselinki:
ning Chrome ja Firefox allkirjastamise komponendid

Safaris allkirjastamise komponent

DigiDoc4

Laadi alla ja paigalda see oma arvutisse, järgides ekraanil kuvatavaid juhiseid – see võib võtta paar minutit.

ID-kaardi kasutamiseks oma arvutis vajad ID-tarkvara:

- , uuendamiseks ja selle eemaldamiseks automaatse paigaldusskripti abil
- Automaatne paigaldusskript (https://installer.id.ee/media/install-scripts/install-open-eid.sh)
- Käsitsi paigalduse repositoorium (https://installer.id.ee/media/ubuntu)
- Kogukonna poolt tehtud Linux pakid (https://github.com/open-eid/linux-installer/wiki/Linux-Packages)

ID.ee veebis olev ID-tarkvara paigaldamise leht:
Meie ID-tarkvara paigaldamise (https://www.id.ee/artikkel/paigalda-id-tarkvara/) lehe allalaadimise lingid on alati värskendatud ning pakuvad automaatselt selle tarkvarapaketi, millise operatsioonisüsteemiga arvutiga antud lehele minnakse.
Microsoft Windows Store:
Microsoft Store (https://www.microsoft.com/et-ee/store/apps/windows) kaudu saad alla laadida ID-tarkvara Windows (https://www.microsoft.com/et-ee/p/digidoc4-klient/9pfpfk4dj1s6) jaoks, näiteks:
- DigiDoc4, mis on mõeldud ID-kaardi kasutamiseks arvutis.
Apple'i App Store:
Apple’i App Store (https://apps.apple.com/) kaudu saad alla laadida ID-tarkvara macOS (https://apps.apple.com/us/developer/ria/id556524921) jaoks, näiteks:

- DigiDoc4, mis on mõeldud ID-kaardi kasutamiseks arvutis.
- Web eID komponent, mis on mõeldud ID-kaardi kasutamiseks veebibrauserites.
- RIA DigiDoc mobiilirakendus iOS nutiseadmetele.

Windows Update kaudu paigaldatakse arvutisse automaatselt ID-tarkvara osaks olev minidraiveri komponent, mis võimaldab ID-kaardiga elektroonilisi toiminguid teha.

Digiallkirjastatud failide avamiseks ja digiallkirjastamiseks olemas tarkvara ka Android ja iOS seadmetele:

- Android: Google Play'st (https://play.google.com/store/apps/details?id=ee.ria. DigiDoc)
- iOS: App Store'st (https://itunes.apple.com/ee/app/ria-digidoc/id1216104448?mt=8)
(#samm-6)
Arvutites, mida on mitu erinevat inimest oma ID-kaartidega kasutanud, võib juhtuda, et veebilehitseja kaudu e-teenustesse sisenemisel tuleb sul teha üks tüütu lisasamm. Nimelt pakutakse sulle loetelu kõikide kasutajate sertifikaatidest, mille hulgast iseenda oma käsitsi määrama pead.
Üleliigsetest sertifikaatidest (ja antud lisasammust) vabanemine on väga lihtne.

Windows operatsioonisüsteemiga arvutites võib Internet Explorer ja/või Google Chrome kaudu e-teenustesse sisenemisel juhtuda, et sulle ilmub ekraanile dialoogiaken mitme kasutaja sertifikaadiga. See näeb välja umbes selline:
1. Ava rakendus.
2. Klõpsa DigiDoc4 paremas ülemises nurgas oleval nupul „ “ (hammasratta ikoon).
3. Vajuta ekraani allosas oleval nupul " ".
4.
Edaspidi näed e-teenustesse sisenemisel ainult selle ID-kaardi sertifikaate, mis on hetkel ID-kaardi lugejas ja arvutiga ühendatud.
Pea meeles, et kui sama arvutit kasutab jätkuvalt mitu inimest oma ID-kaartidega, tuleks e-teenustesse sisenemisel sertifikaadivaliku kohustusest vabanemiseks sama tegevust taas korrata. Teine ja püsivam võimalus on ID-tarkvara eemaldada ja paigaldada uuesti nii, et installeerimisel teed valiku: "Kustuta pärast ID-kaardi välja võtmist sertifikaadid ka arvutist".
1. Veendu, et arvutist on eemaldatud (uninstallitud) kogu olemasolev ID-tarkvara.
2. Laadi alla ID-tarkvara (https://www.id.ee/artikkel/paigalda-id-tarkvara/) .
3. Käivita alla laetud paigalduspakett ning vajuta nupule "Valikud".
4. Järgnevalt avanevad ID-tarkvara paigalduse valikud, kus tuleb märkida linnukene "Kustuta pärast ID-kaardi välja võtmist sertifikaadid ka arvutist" juurde. Paigaldusega jätkamiseks vajuta seejärel „OK“ ning jätka tarkvara installeerimist tavapärasel moel.
5. Pärast seda, kui oled ID-tarkvara paigaldanud sertifikaatide eemaldamise valikuga, kustutatakse pärast ID-kaardi välja võtmist arvutist sertifikaadid: see lahendus on parim kõigile neile, kes jagavad oma arvutit mitme erineva ID-kaardi kasutajaga.
Juhul, kui oled uuendanud oma ID-kaarti ning ID-kaardi kasutamisel tekib tõrkeid, võib põhjuseks olla arvutisse segama jäänud ning juba aegunud sertifikaadid.
macOS arvutites saad üleliigsed sertifikaadid uuendada nii:

- Ava otsing (ekraani paremas ülemises nurgas luubiga ikoon).
- Kirjuta sinna otsingusõnaks: .
- Vajuta „ “.
- Sulle avatakse uus dialoogiaken, kuhu kopeeri see käsklus:
- Selle peale küsib Terminal sinu käest sinu arvuti : sisesta see ning vajuta Enter.
- Tundub, et mitte midagi justkui ei juhtu – ära lase ennast sellest segada! Kui tegid kõik õigesti, on muudatused automaatselt salvestatud.
- Sulge Terminal ning tee oma arvutile restart, uuendatud sertifikaatidega ID-kaart, digi-ID kaart vms peaks nüüd töötama!
- Kui viga kordub, proovi sama protsessi taas korrata ja võta vajadusel ID-abiga ühendust (https://www.id.ee/artikkel/teavita-meid-probleemist/) .
Linux ei talleta vahemällu varem kasutatud ID-kaardi sertifikaate ja seega peaks ID-kaardi kasutamine õnnestuma ilma, et sul oleks vaja aegunud/vanu sertifikaate ise eemaldama hakata.
(#samm-7)
Juhul, kui su arvuti ekraanile ilmub veateateid, loe need alati rahulikult ja mõttega läbi: nii leiad kõige kiiremini üles vajalikud juhised tõrke eemaldamiseks!
Kui probleemide taga on värskelt selgunud turvariski ilmnemine, leiad vajaliku info id.ee uudiste (https://www.id.ee/rubriik/uudised/) sektsioonist.
Kindlasti võid alati abi saamiseks pöörduda meie ID-abiliini poole: kiirete küsimuste korral helista, ent täpsete ja lihtsalt järgitavate kirjalike juhiste saamiseks soovitame alati kasutada pigem „ Teavita meid probleemist (https://www.id.ee/artikkel/teavita-meid-probleemist) “ vormi. Ära unusta vormile diagnostikafaili lisamast! Vajalikud juhised diagnostikafaili salvestamiseks leiad vormi juurest.
Kas sul tekkis probleeme e-teenustesse, näiteks internetipanka või mõnele veebilehele sisse logimisega?
Aitäh tagasiside eest!