# Avalduse esitamine postiga - Politseile avalduse esitamine - Politsei- ja Piirivalveamet

Avalduse esitamine postiga
Kui vajad kiiret politsei abi helista hädaabinumbrile 112.
Avalduses ei tohi esitada valeandmeid.
Pärast avalduse esitamist on sul kohustus ilmuda politsei kutse peale ütlusi andma.
Pane võimalikult detailselt kirja:

- enda kontaktid
- juhtunu aeg, koht ja üksikasjad
- teiste osaliste nimed ja aadressid
Avaldus saada aadressile:
Politsei- ja Piirivalveamet, Lõuna prefektuur Riia tn 132, 50096 TARTU

Politsei- ja Piirivalveamet, Põhja prefektuur Pärnu mnt 139, 15028 TALLINN

Politsei- ja Piirivalveamet, Ida prefektuur Rahu tn 38, 41588 JÕHVI

Politsei- ja Piirivalveamet, Lääne prefektuur A. H. Tammsaare pst 61, 80010 Pärnu