# Digi-ID kasutaja meelespea - Digi-ID taotlemine - Politsei- ja Piirivalveamet

Digi-ID kasutaja meelespea
Vaata, mida teha siis, kui ID-kaart on kadunud või varastatud. (https://www.politsei.ee/et/id-kaart-on-kadunud-voi-varastatud)
- Ära anna oma dokumenti kellegi teise kätte.
- Hoia PIN-koode salajas ja turvalises kohas.
- Võimaluse korral õpi PIN-koodid pähe.
- Ära vääna ega painuta dokumenti.
- Väldi dokumendi kokkupuudet teravate ja metallesemetega (võtmed, mündid).
- Kaitse dokumenti järskude temperatuurikõikumiste, niiskuse, pikaajalise otsese päikesevalguse, keemiliste ainete ning nende aurude eest.
- Paigalda arvutisse uusim tarkvara aadressilt www.id.ee (http://www.id.ee) .
- Laadi alla uuendused, mida pakub arvuti operatsioonisüsteem, turvatarkvara, veebilehitseja ja tarkvara.
- Sertifikaatide kasutustingimused on kättesaadavad aadressil www.id.ee/kasutustingimused (http://www.id.ee/kasutustingimused) .
- ID-kaardi elektroonilise kasutamise küsimustes võta ühendust ID kasutajatoega kirjaliku vormi kaudu aadressil www.id.ee (http://www.id.ee) .
- Kaardi töökindluse tagamiseks hoia dokument kaardilugejas üksnes vajalikeks toiminguteks.
- Teave toetatud kaardilugejate kohta on leitav aadressil www.id.ee (http://www.id.ee) .
PIN-koodid on kadunud, varastatud või ununenud
Uute PIN-koodide saamiseks pöördu Politsei- ja Piirivalveameti teenindusse (https://www.politsei.ee/et/asukohad/teenindused) või Eesti Vabariigi välisesindusse.
Dokument on kadunud või varastatud
Sertifikaatide peatamiseks helista numbrile 677 3377. Kui leiad dokumendi üles, saad sertifikaadid Politsei- ja Piirivalveameti teeninduses või Eesti Vabariigi välisesinduses taas aktiveerida.
Dokumendi kehtetuks tunnistamiseks esita avaldus Politsei- ja Piirivalveameti teeninduses (https://www.politsei.ee/et/asukohad/teenindused) , digiallkirjastatult e-posti aadressile või taotle uus dokument.
Isikuandmed on muutunud
Taotle uus dokument 30 päeva jooksul. Kõik varem väljastatud dokumendid (sh mobiil-ID ja digi-ID) tunnistatakse kehtetuks.
ID kasutajatugi www.id.ee (https://www.id.ee/)
Sertifikaatide peatamine 677 3377