# Dokumendi kasutaja meelespea - Meremehe teenistusraamatu taotlemine - Politsei- ja Piirivalveamet

Dokumendi kasutaja meelespea

- Hoia dokumenti turvalises kohas.
- Ära anna oma dokumenti kellegi teise kätte.
- Ära vääna ega painuta dokumenti.
- Kaitse dokumenti järskude temperatuurikõikumiste, niiskuse, pikaajalise otsese päikesevalguse, keemiliste ainete ning nende aurude eest.
- Dokumendis on mikrokiip, millele on kantud isikuandmed (sh näo- ja sõrmejäljekujutised).
- Enne reisi tutvu reisimisega seotud info, nõuannete ja viisatingimustega ning registreerige reis aadressil www.reisitargalt.vm.ee (http://www.reisitargalt.vm.ee) .
- Kui vajad konsulaarabi, võta ühendust Välisministeeriumiga ööpäevaringsel valvetelefonil +372 5301 9999 või Facebooki veebikonsuli ( www.facebook.com/veebikonsul (https://www.facebook.com/veebikonsul) ) kaudu.
- Väljaspool Euroopa Liitu asuvas riigis, kus Eestil ei ole välisesindust, võib pöörduda konsulaarabi saamiseks Euroopa Liidu teise liikmesriigi esinduse poole.
Dokument on kadunud või varastatud
Teavita Politsei- ja Piirivalveametit või Eesti Vabariigi välisesindust. Dokumendi kehtetuks tunnistamiseks esita avaldus Politsei- ja Piirivalveameti teeninduses, digiallkirjastatult e-posti aadressile või taotle uus dokument.
Isikuandmed on muutunud
Taotle uus dokument 30 päeva jooksul. Kõik varem väljastatud dokumendid (sh ID-kaart ja mobiil-ID) tunnistatakse kehtetuks.