# Eksamid - Eesti kodakondsus täiskasvanule - Politsei- ja Piirivalveamet

Eksamid
Eesti kodakondsuse taotlemiseks tuleb sooritada Eesti Vabariigi põhiseaduse ja kodakondsuse seaduse tundmise eksam ning eesti keele oskuse eksam.
Eksameid korraldab Haridus- ja Noorteamet (Harno).
Eksamite sooritamisest on vabastatud inimene, kes:

- on piiratud teovõimega
- ei ole terviseseisundi tõttu võimeline kas osaliselt või täielikult eksameid sooritama (otsuse teeb ekspertkomisjon).
Eesti keele oskuse eksamit ei pea sooritama inimene, kes on omandanud eesti keeles põhi-, kesk- või kõrghariduse.
Täiendavat informatsiooni saad Harno kodulehelt. (https://harno.ee/eksamid-testid-ja-uuringud/eksamid-testid-ja-lopudokumendid/eesti-keele-tasemeeksamid)