# Elamisloa lõppemine või kehtetuks tunnistamine - Elamisluba õppimiseks välismaalasele - Politsei- ja Piirivalveamet

Elamisloa lõppemine või kehtetuks tunnistamine
Kui sinu elamisluba lõppeb või seda ei pikendata, võid Eestisse jääda veel kuni 270 päevaks. Sel ajal võid Eestis ka töötada.
Kui elamisluba tunnistatakse kehtetuks, pead kohe Eestist lahkuma.
Lähemalt saad Eestis viibimise seaduslike aluste kohta lugeda siit.
Migratsiooninõustaja on sulle igal sammul abiks. Küsi migratsiooninõustajalt (https://www.politsei.ee/et/migratsiooninoustajad) .