# Elamisõiguse pikendamine - Perekonnaliikme tähtajaline elamisõigus - Politsei- ja Piirivalveamet

Elamisõiguse pikendamine
Kuidas pikendada tähtajalist elamisõigust?

- Taotle elamisõiguse pikendamist vähemalt 1 kuu enne elamisõiguse lõppemist
- Esita nõutud dokumendid ja tasu riigilõiv
- Õigeaegselt esitatud taotlusele saad vastuse hiljemalt 10 päeva enne kehtiva elamisõiguse lõppemist.
Kui andsid sõrmejäljed viimase 6 aasta jooksul ja sul on kehtiv elamisloakaart, saad elamisõigust pikendada ka e-posti teel.
Millised dokumendid pead esitama elamisõiguse pikendamiseks?
Kui taotled tähtajalise elamisõiguse pikendamist, esita:

- tähtajalise elamisõiguse taotlus (https://www.politsei.ee/files/dokumendid/ankeedid/2023/to-top-taotlus-est-eng-27.12.2023.pdf?a5b2ac804a)
- andmed lähedaste sugulaste ja perekonnaliikmete kohta (https://www.politsei.ee/files/dokumendid/ankeedid/2023/elkpereliikmed-27.12.2023.pdf?f4aea5204c) , juhul, kui andmetes on muudatusi
- EL-i kodaniku kinnitus pereliikme elama asumiseks Eestisse (/files/dokumendid/ankeedid/2024_6/elkkinnitus-regrel-20170111.pdf?261e175e6f)
- isikut tõendav dokument
- digitaalne foto (https://www.politsei.ee/et/dokumendifoto-nouded-ja-juhised)
- riigilõivu tasumist tõendav dokument (https://www.politsei.ee/et/juhend/riigiloivude-maeaerad/elamisluba-ja-elamisoigus) , näiteks maksekorraldus.
Menetleja võib vajadusel paluda lisaandmeid või -dokumente.