# Elamisloa lõppemine või kehtetuks tunnistamine - Elamisluba alaealisele lapsele pereliikme juurde elama asumiseks - Politsei- ja Piirivalveamet

Elamisloa lõppemine või kehtetuks tunnistamine
Kui sinu elamisluba lõppeb või seda ei pikendata, võid Eestisse jääda veel kuni 90 päevaks.
Kui elamisluba tunnistatakse kehtetuks, pead kohe Eestist lahkuma.
Loe Eestis viibimise seaduslike aluste kohta.

Migratsiooninõustaja on sulle igal sammul abiks. Küsi migratsiooninõustajalt (https://www.politsei.ee/et/migratsiooninoustajad) .