# Elamisloa lõppemine või kehtetuks tunnistamine - Elamisluba ettevõtluseks suurinvestorile - Politsei- ja Piirivalveamet

Elamisloa lõppemine või kehtetuks tunnistamine
Mis saab siis, kui elamisluba lõppeb või seda ei pikendata?
Kui sinu elamisluba lõppeb või seda ei pikendata, võid Eestisse jääda veel kuni 90 päevaks. Sel ajal võid Eestis ka töötada.
Mis saab siis, kui elamisluba tunnistatakse kehtetuks?
Kui elamisluba tunnistatakse kehtetuks, pead kohe Eestist lahkuma.

Migratsiooninõustaja on sulle igal sammul abiks. Küsi migratsiooninõustajalt (https://www.politsei.ee/et/migratsiooninoustajad) .