# Elamisloa pikendamine - Oskustöölisena tööle asumine - Politsei- ja Piirivalveamet

Elamisloa pikendamine
Elamisluba võib pikendada kuni 10 aastaks korraga. Elamisloakaart kehtib maksimaalselt 5 aastat. Kui elamisluba kehtib kauem, tuleb vahepeal uus elamisloakaart taotleda.

- Taotle elamisloa pikendamist vähemalt 2 kuud enne elamisloa lõppemist.
- Esita nõutud dokumendid ja tasu riigilõiv.
- Õigeaegselt esitatud taotlusele saad vastuse hiljemalt 10 päeva enne kehtiva elamisloa lõppemist.

Kui andsid sõrmejäljed viimase 5 aasta jooksul ja sul on kehtiv elamisloakaart, saad elamisluba pikendada ka e-posti teel!

Kui taotled töötamiseks antud elamisloa pikendamist, esita:

- täidetud ankeet – tähtajalise elamisloa pikendamise taotlus (/files/elamislubade-ankeedid/ee/tahtajaline-elamisluba-pikendamine.pdf)
- täidetud ankeet – andmed lähedaste sugulaste ja perekonnaliikmete kohta (/files/elamislubade-ankeedid/ee/pereliikmete-andmed.pdf) juhul, kui pereliikmete andmetes on muudatusi
- isikut tõendav dokument
- 1 värvifoto mõõtmetega 40 × 50 mm
- riigilõivu tasumist tõendav dokument, näiteks maksekorraldus

Menetleja võib vajadusel paluda lisaandmeid või -dokumente.
Otsus tähtajalise elamisloa pikendamise või sellest keeldumise kohta tehakse hiljemalt 10 päeva enne sinu tähtajalise elamisloa kehtivusaja lõppemist, kui esitasid pikendamise taotluse 2 kuud enne elamisloa kehtivuse lõppemist.