# Elamisloa lõppemine või kehtetuks tunnistamine - Perekonnaliikme tähtajaline elamisõigus - Politsei- ja Piirivalveamet

Elamisloa lõppemine või kehtetuks tunnistamine
Mis saab siis, kui elamisõigus lõppeb või seda ei pikendata?
Kui sinu elamisõigus lõppeb või seda ei pikendata, võid Eestisse jääda veel kuni 90 päevaks. Sel ajal võid Eestis ka töötada.
Mis saab siis, kui elamisõigus tunnistatakse kehtetuks?
Kui elamisõigus tunnistatakse kehtetuks, pead kohe Eestist lahkuma.
Migratsiooninõustaja on sulle igal sammul abiks. Küsi migratsiooninõustajalt. (https://www.politsei.ee/et/migratsiooninoustajad)