# Elamisloa taotlemine - Elamisluba õppimiseks õppeasutusele - Politsei- ja Piirivalveamet

Elamisloa taotlemine
Kui välismaalane on täitnud teie õppeasutuse sisseastumistingimused ja nõuded keeleoskusele, esita palun välismaalase andmetega täidetud kutse Politsei- ja Piirivalveametile e-kirjaga aadressil .

Kutse ankeet (/files/elamine ja tootamine eestis/ankeedid/estoppeasutusekutse-est.pdf?72f5379f6c) .
E-post:
Migratsiooninõustaja on sulle igal sammul abiks. Küsi migratsiooninõustajalt (https://www.politsei.ee/et/migratsiooninoustajad) .