# Haapsalu teenindus - Teenindused - Politsei- ja Piirivalveamet

Kõige turvalisem ja kiireim viis dokumentide taotlemiseks on PPA iseteenindus (https://www.politsei.ee/et/iseteenindus) .
Digikioskit on võimalik kasutada elavas järjekorras.

(https://mobiilnepilet.politsei.ee/)
Haapsalu teenindus
Digikioskit on võimalik kasutada esmaspäevast reedeni.
Lõunapaus kell 12.30-13.00.
Lossiplats 4, 90502 Haapsalu
Esmaspäev: 9.00 - 17.00
Kolmapäev: 9.00 - 17.00
Reede: 9.00 - 17.00

Erivajadustega inimestel palume teenindusaja kokkuleppimiseks helistada telefonil 4732806.

- Isikut tõendava dokumendi taotlemine ja väljastamine
- Digitaalse dokumendi sertifikaatide ja PIN-koodide uuendamine
- Relvaloa taotlemine
- Relvaloa võõrandamine ja registreerimine
- Kliendiarvuti kasutamise võimalus

Peatus “Karja” 2; 3