# ID-kaart on kadunud või varastatud - Politsei- ja Piirivalveamet

(https://etaotlus.politsei.ee/#/login)
Kui su ID-kaart on kadunud, varastatud või kahtlustad, et keegi võib seda kuritarvitada, saad dokumendi sertifikaadid peatada. Peatatud sertifikaatidega ei saa kasutada e-teenuseid ega anda digiallkirja.

Sertifikaatide peatamiseks saad helistada ööpäevaringselt numbrile 677 3377.

Leidsin dokumendi üles
Kui sa leiad dokumendi üles, pead sertifikaatide aktiveerimiseks pöörduma PPA teenindusse või  Eesti Vabariigi välisesindusse. Võta kaasa isikut tõendav dokument.
Vaata teenindusi. (/et/asukohad/teenindused)
Vaata Eesti Vabariigi välisesindusi. (https://vm.ee/et/riigid/eesti-saatkonnad)

Ma ei leia dokumenti üles
Kui sul ei õnnestu dokumenti üles leida, tuleb esitada avaldus füüsilise dokumendi kehtetuks tunnistamiseks.
Avaldusele kirjuta:

- isikuandmed
- kontaktandmed
- põhjendus, miks tuleb dokument kehtetuks tunnistada

Avaldus esita:

- digiallkirjastatult e-posti teel aadressile
- kirjalikult PPA teeninduses
- käsitsi allkirjastatult posti teel aadressile Politsei- ja Piirivalveamet, Pärnu mnt 139, Tallinn 15060

Kui sa taotled kohe uue dokumendi, tunnistatakse sinu kadunud või varastatud dokument selle alusel kehtetuks.