# Jõhvi teenindus - Teenindused - Politsei- ja Piirivalveamet

Kõige turvalisem ja kiireim viis dokumentide taotlemiseks on PPA iseteenindus (https://www.politsei.ee/et/iseteenindus) .
Digikioskit on võimalik kasutada elavas järjekorras.

(https://mobiilnepilet.politsei.ee/)
Jõhvi teenindus
Digikioskit on võimalik kasutada esmaspäevast reedeni.
Rahu 38, 41532  Jõhvi
Esmaspäev: 9.00 - 17.00
Teisipäev: 9.00 - 17.00
Neljapäev: 9.00 - 17.00
Reede: 9.00 - 17.00

- Isikut tõendava dokumendi taotlemine ja väljastamine
- Digitaalse dokumendi sertifikaatide ja PIN-koodide uuendamine
- Eesti kodakondsuse taotlemine, taastamine, vabastamine ja loobumine
- Elamisloa taotlemine ja pikendamine
- EL kodaniku ja tema pereliikme elamisõiguse taotlemine ja pikendamine
- Eestis lühiajalise töötamise registreerimine
- Viibimisaja pikendamine ja viisa taotlemine
- Ajutise kaitse taotlemine (esmane) ja pikendamine
- Rahvusvahelise kaitse taotlemine ja pikendamine
- Relvaloa taotlemine
- Relva võõrandamine ja registreerimine
- Kliendiarvuti kasutamise võimalus

Peatus „Postkontor“ bussid nr 7; 15; 17
Peatus „Rahu“ (Maxima XX) bussid nr 28; 29 marsruuttaksod nr 3; 5; 10;12; 24