# Kättesaamine - Välismaalase passi taotlemine lapsele - Politsei- ja Piirivalveamet

Kättesaamine
Aja broneerimine teeninduses
Teeninduses dokumendi kättesaamiseks on võimalik aeg broneerida.
Vaata teenindusi. (/et/asukohad/teenindused)
Broneeri aeg. (https://broneering.politsei.ee/)
Kättesaamine kaupluses
Kaupluses saad uue dokumendi kätte vaid juhul, kui sul on kaasas PPA poolt väljaantud kehtiv dokument.
Kui lähed järgi uuele samaliigilisele dokumendile ja vana veel kehtib, siis peab vana dokumendi kaasa võtma - näiteks ID-kaardi kättesaamiseks peab kaasas olema veel kehtiv ID-kaart.
Kui kehtivat dokumenti ei ole, saadetakse dokument kliendi kirjaliku avalduse alusel väljastamiseks PPA teenindusse. Saatmine on kliendi jaoks tasuline.
Lapse dokumendi saab kauplusest kätte see lapsevanem, kes lapsele dokumenditaotluse esitas.
Juhul, kui valid dokumendi kättesaamise kohaks kaupluse, on riigilõiv vastavalt 10 eurot või 5 eurot soodsam (täishind / soodustatud grupid).
Kaupluses dokumendi kättesaamine on tasuline. Teenuse eest saab tasuda dokumendi kättesaamisel teenusepakkuja juures.
Dokument on võimalik kätte saada kindlates kauplustes nende lahtiolekuaegadel.
Vaata kaupluste nimekirja. (https://www.politsei.ee/et/dokumendi-kaettesaamine-kaupluses)
Kaupluses dokumendi kättesaamise hinnad
Üle 18-aastastele maksab dokumendi kättesaamine 8 eurot iga dokumendi kohta.
Alla 18-aastastele maksab dokumendi kättesaamine 4,8 eurot iga dokumendi kohta.
Üldtingimustel vanaduspensionini jõudnutele ja puudega inimestele maksab dokumendi kättesaamine 4,8 eurot iga dokumendi kohta.
Passi taotlemine tavakorras
Passi taotlemine tavakorras
Tavakorras passi tegemine võtab aega maksimaalselt 30 päeva pärast taotluse menetlusse võtmist.
Passi taotlemine kiirkorras
Kiirkorras taotletud passi tegemine võtab aega maksimaalselt 1 tööpäeva. Passi kättesaamise arvestus algab taotluse esitamisele järgnevast tööpäevast.
Dokumendi väljastuskoha muutmine
Eestis: teenindusest teenindusse
Dokumendi väljastuskoha muutmine on tasuline.
Kui sinu dokument asub teeninduses ning soovid muuta selle väljastuskohta, esita vabas vormis avaldus aadressile ja esita lisaks riigilõivu tasumist tõendav dokument.
Riigilõivu maksmise info. (https://www.politsei.ee/et/juhend/riigiloivude-maeaerad)
Eestis: teenindusest kauplusesse või vastupidi
Dokumendi väljastuskoha muutmine maksab 10 €.
Dokumendi väljastuskoht muudetakse avalduse alusel 30 päeva jooksul pärast riigilõivu laekumist.
Tulen passile ise järele
Uue dokumendi kättesaamiseks võta kaasa lapse vana pass.
Saadan passile järele enda volitatud esindaja
Volitatud isikule väljastatakse dokument vaid juhul, kui tegemist on teeninduses või Eesti Vabariigi välisesinduses kohapeal esitatud taotlusega ning volitus on esitatud juba dokumenditaotluse esitamisel. Kui dokumendile tuleb järele sinu poolt volitatud esindaja, siis peab ta kaasa võtma enda kehtiva Eesti isikut tõendava dokumendi ja kaasas peab olema ka lapse vana pass.