# Kättesaamine - ID-kaardi taotlemine Euroopa Liidu kodanikule - Politsei- ja Piirivalveamet

Kättesaamine
Euroopa Liidu kodaniku ID-kaart väljastatakse üksnes PPA teeninduses ning välismaale seda ei saadeta.
Aja broneerimine teeninduses
Teeninduses dokumendi kätte saamiseks on võimalik aeg broneerida.
Vaata teenindusi. (https://www.politsei.ee/et/asukohad/teenindused)
Broneeri aeg. (https://broneering.politsei.ee/)
Dokumendi väljastuskoha muutmine
Eestis: teenindusest teenindusse
Dokumendi väljastuskoha muutmine on tasuline.
Kui sinu dokument asub teeninduses ning soovid muuta selle väljastuskohta, esita vabas vormis avaldus aadressile ja esita lisaks riigilõivu tasumist tõendav dokument.
Dokumendi väljastuskoha muutmine maksab 10 €.
Dokumendi väljastuskoht muudetakse avalduse alusel 30 päeva jooksul pärast riigilõivu laekumist.
Eestis: teenindusest kauplusesse või vastupidi
Dokumendi väljastuskoha muutmine maksab 10 €.
Dokumendi väljastuskoht muudetakse avalduse alusel 30 päeva jooksul pärast riigilõivu laekumist.