# Kättesaamine - Meremehe teenistusraamatu taotlemine - Politsei- ja Piirivalveamet

Kättesaamine
Dokumendi saad kätte PPA teeninduses.
Aja broneerimine teeninduses
Teeninduses dokumendi kättesaamiseks on võimalik aeg broneerida.
Vaata teenindusi. (/et/asukohad/teenindused)
Broneeri aeg. (https://broneering.politsei.ee/)
Kättesaamine kaupluses
Kaupluses saad uue dokumendi kätte vaid juhul, kui sul on kaasas PPA poolt väljaantud kehtiv dokument.
Kui lähed järgi uuele samaliigilisele dokumendile ja vana veel kehtib, siis peab vana dokumendi kaasa võtma - näiteks ID-kaardi kättesaamiseks peab kaasas olema veel kehtiv ID-kaart.
Kui kehtivat dokumenti ei ole, saadetakse dokument kliendi kirjaliku avalduse alusel väljastamiseks PPA teenindusse. Saatmine on kliendi jaoks tasuline.
Juhul, kui valid dokumendi kättesaamise kohaks kaupluse, on riigilõiv vastavalt 10 eurot soodsam.
Kaupluses dokumendi kättesaamine on tasuline. Teenuse eest saab tasuda dokumendi kättesaamisel teenusepakkuja juures.
Dokument on võimalik kätte saada kindlates kauplustes nende lahtiolekuaegadel.
Vaata kaupluste nimekirja. (https://www.politsei.ee/et/dokumendi-kaettesaamine-kaupluses)
Kaupluses dokumendi kättesaamise hinnad
Üle 18-aastastele maksab dokumendi kättesaamine 8 eurot iga dokumendi kohta.
Alla 18-aastastele maksab dokumendi kättesaamine 4,8 eurot iga dokumendi kohta.
Üldtingimustel vanaduspensionini jõudnutele ja puudega inimestele maksab dokumendi kättesaamine 4,8 eurot iga dokumendi kohta.
Meremehe teenistusraamatu taotlemine tavakorras
Tavakorras meremehe teenistusraamatu tegemine võtab aega maksimaalselt 30 päeva pärast taotluse menetlusse võtmist.
Meremehe teenistusraamatu taotlemine kiirkorras
Kiirkorras taotletud meremehe teenistusraamatu tegemine võtab aega maksimaalselt 2 tööpäeva. Meremehe teenistusraamatu kättesaamise arvestus algab taotluse esitamisele järgnevast tööpäevast.
Tulen meremehe teenistusraamatule ise järele
Uue dokumendi kättesaamiseks võta kaasa oma vana meremehe teenistusraamat.
Saadan meremehe teenistusraamatule järele enda volitatud esindaja
Volitatud isikule väljastatakse dokument vaid juhul, kui tegemist on teeninduses või Eesti Vabariigi välisesinduses kohapeal esitatud taotlusega ning volitus on esitatud juba dokumenditaotluse esitamisel. Kui dokumendile tuleb järele sinu poolt volitatud esindaja, siis peab ta kaasa võtma enda kehtiva Eesti isikut tõendava dokumendi ja sinu vana meremehe teenistusraamatu.
Dokumendi väljastuskoha muutmine
Dokumendi väljastuskoha muutmine on tasuline.
Kui sinu dokument asub teeninduses ning soovid muuta selle väljastuskohta, esita vabas vormis avaldus aadressile ja esita lisaks riigilõivu tasumist tõendav dokument.
Riigilõivu maksmise info. (https://www.politsei.ee/et/juhend/riigiloivude-maeaerad)
Eestis: teenindusest teenindusse
Dokumendi väljastuskoha muutmine maksab 10 €.
Dokumendi väljastuskoht muudetakse avalduse alusel 30 päeva jooksul pärast riigilõivu laekumist.
Eestis: teenindusest kauplusesse või vastupidi
Dokumendi väljastuskoha muutmine maksab 10 €.
Dokumendi väljastuskoht muudetakse avalduse alusel 30 päeva jooksul pärast riigilõivu laekumist.