# Kehtetuks tunnistatud sertifikaatidega ID-kaardid - Politsei- ja Piirivalveamet

1. aprillist 2018 tunnistati turvanõrkusega ID-kaardi sertifikaadid kehtetuks.
Juhul kui sa ei uuendanud oma ID-kaardi sertifikaate 31. märtsiks 2018, aga sul on vaja ID-kaarti elektrooniliselt kasutada, tuleb taotleda uus ID-kaart.
Täiskasvanule ID-kaardi taotlemine. (/et/juhend/id-kaardi-taotlemine-taeiskasvanule)
Lapsele ID-kaardi taotlemine. (/et/juhend/id-kaardi-taotlemine-lapsele)
Pärast sertifikaatide kehtetuks tunnistamist:

- kehtib sinu dokument füüsilise isikut tõendava dokumendina selle kehtivusaja lõpuni
- saad ID-kaarti kasutada teenuspakkujate juures kliendikaardina ja apteegis retseptiravimite väljastamisel