# Kontaktid Ukraina sõjapõgenikele - Info seoses sõjaga Ukrainas - Politsei- ja Piirivalveamet

Kontaktid Ukraina sõjapõgenikele

- Riigiinfo telefon 1247 või +372 600 1247
- Ukraina saatkond Eestis +372 601 5815
- Hädaabi 112
Anna oma Eestisse saabumisest teada Ukraina saatkonnale.
Infot Eestis viibimise, majutuse ja elukorraldusega seotud küsimuste osas saad riigiinfo telefonilt 1247 või +372 600 1247.
Tallinnas asub sõjapõgenike vastuvõtukeskus aadressil Niine 2. Eesti Pagulasabilt saab infot küsida .
Kõik Ukraina kodanikud saavad ajutiselt Eestis viibida viisavabalt, ka need inimesed, kellel ei ole biomeetrilist passi.
Eestis viibivate ukrainlaste lähedased, kellel on teise riigi kodakondsus, saavad samuti Eestis olla viisavabalt. See tähendab, et sa ei pea viisat taotlema.
Tohid Eestis töötada. Pea nõu migratsiooninõustajaga: või helistades E-R kl 9.00-15.00 numbril 612 3500.
Kui vajad vaimset tuge 116 123.