# Kuhu pöörduda? - Kaitse ennast kelmide eest - Politsei- ja Piirivalveamet

Kuhu pöörduda?
Pank Võta kohe ja alati ühendust oma pangaga, kui avastad, et oled pangamakse teinud kelmidele. Täiendav info: Swedpank (https://www.swedbank.ee/private/d2d/ebanking/secureBanking) , SEB Pank (https://www.seb.ee/foorum/kuberkuritegevus-kuidas-end-kaitsta) , LHV (https://www.lhv.ee/et/turvalisus) , Luminor (https://luminor.ee/petuskeemid?static=true)

PPA küberkuritegudest teavitamise veeb (https://cyber.politsei.ee/) Võta ühendust, et politseile anda kelmidest teada. Sinu antud teade võib aidata politseil kelme paremini tabada.

Veebipolitseinik (https://www.politsei.ee/et/veebipolitseinikud) Võta ühendust siis, kui kahtlustad kedagi kelmuses või oled kokku puutunud kelmiga.

Võlanõustamine (https://evnl.ee/abiotsijale/) Võta ühendust siis, kui oled kelmide käe läbi sattunud võlgadesse, mida sul on raske tagasi maksta.

Tasuta õigusabi (https://hugo.legal/tasuta-oigusabi/) Võta ühendust siis, kui oled kelmide tõttu sõlminud tehinguid, mis on olnud pettused.

Tarbijavaidluste komisjon (https://ttja.ee/tarbijavaidluste-komisjon) Võta ühendust siis, kui satud müügipettuse ohvriks või soovid kontrollida, kas mõni kaupmees on tarbijakaitse mustas nimekirjas.

Psühholoogiline esmaabi telefonis ja chatis (https://www.palunabi.ee/vota-uhendust) Võta ühendust siis, kui oled sattunud kelmuse ohvriks, oled endast täiesti väljas ja ei tea, mida edasi teha.