# Kuidas maksta? - ID-kaardi taotlemine lapsele - Politsei- ja Piirivalveamet

Kuidas maksta?
Taotlemine iseteeninduses
ID-kaardi taotlemisel iseteeninduskeskkonnas saad riigilõivu tasuda sealsamas, eraldi pangaülekannet pole vaja teha.
Riigilõivu tasumiseks vajalik info
Saaja: Rahandusministeerium

Viitenumber: 2900082443

SEB: EE891010220034796011
Swedbank: EE932200221023778606
Luminor Bank: EE701700017001577198
LHV Pank: EE777700771003813400
Selgituse märkimine
Riigilõivu makse selgituses märgi „ID-kaardi taotlemine“ ja inimese nimi, isikukood või sünniaeg, kelle eest riigilõiv tasuti.
Riigilõivu tasumist tõendav dokument
Tasudes riigilõivu pangaülekandega esita ID-kaardi taotlemisel riigilõivu tasumist tõendav dokument. Selleks sobib internetipangas tehtud ülekande väljatrükk paberil või failina.
Kirjalik info riigilõivu tasumise kohta
Kirjalikult riigilõivu andmete esitamisel pane kirja:

- krediidiasutuse nimi ja konto, millelt riigilõiv tasuti
- inimese nimi, kes riigilõivu tasus
- kuupäev, millal riigilõiv tasuti
- krediidiasutuse nimi ja konto, kuhu riigilõiv tasuti
- viitenumber
- inimese nimi, isikukood või sünniaeg, kelle eest riigilõivu tasuti
- dokumendi nimetus, mida taotled
- tasutud summa
Välispangast riigilõivu tasumine
Riigilõivu makse selgituses märgi „ID-kaardi taotlemine“, viitenumber ja inimese nimi, isikukood või sünniaeg, kelle eest riigilõiv tasuti.
Makstes riigilõivu välispangast, on lisaks vaja teada ka Eestis asuva panga BIC ehk SWIFT koodi. Laekumine võib aega võtta kuni 2 nädalat.

Rohkem infot rahvusvaheliste ülekannete kohta leiad enda panga kodulehelt.