# Ligipääsetavuse teatis - Juurdepääsetavus - Politsei- ja Piirivalveamet

Ligipääsetavuse teatis
See veebileht kuulub Politsei- ja Piirivalveametile ja me soovime, et www.politsei.ee (https://www.politsei.ee/) on vastavuses avaliku teabe seaduse §32 alusel kehtestatud ligipääsetavusnõuetega.
Teatise lõpus on välja toodud kontaktandmed, kuhu pöörduda, kui veebilehe ligipääsetavusega ilmneb probleeme.
Nõuetele vastavuse olek
See veebileht vastab osaliselt ligipääsetavusnõuetel allpool loetletud põhjuste tõttu.
Sisu ja funktsioonid, mis ei ole ligipääsetavad
Allpool loetletud sisu ja funktsioonid on mittevastavuses õigusnormidega.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.1.1.1.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.1.2.2.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.1.2.3.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.1.2.5.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.1.3.1.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.1.3.5.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.1.4.1.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.1.4.3.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.1.4.10.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.1.4.11.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.1.4.12.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.1.4.13.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.2.4.3.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.2.4.3.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.2.4.3.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.2.4.5.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.2.5.1.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.2.5.3.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.3.2.1.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.3.3.3.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.4.1.2.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.4.1.2.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.4.1.2.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.4.1.3.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.4.1.3.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.4.1.3.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 9.6.
Puudujäägi tõttu on mittevastav ligipääsetavusnõue 11.7.
Tagasiside
Me püüame pidevalt parandada käesoleva veebilehe ligipääsetavust. Kui te soovite anda tagasisidet ligipääsetavuse kohta või on midagi vajalikku jäänud teie jaoks ligipääsmatuks, siis palun võtke meiega ühendust allpool olevate kontaktide kaudu.
E-post:
Järelevalveasutus
Avalike teenuste veebide ja rakenduste ligipääsetavuse osas teostab järelevalvet Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Amet.
Veebileht: www.ttja.ee (https://www.ttja.ee/)
E-post:
Telefon: 667 2000
Teatise koostamine
Käesoleva ligipääsetavuse teatis on koostatud välispartneri läbi viidud hindamise põhjal.
Käesolev teatis on koostatud 24 oktoober 2024.