# Liiklusjärelevalve- ja ennetuskampaaniad - Politsei- ja Piirivalveamet

Politsei liiklusjärelevalvetöö põhimõtteid kajastava plaani üks osa on kampaaniapõhised tegevused, mille ajastus sõltub välja kujunenud trendidel liikluspildis. Politsei pöörab kõigile ohtlikele liikluseeskirja rikkumistele tähelepanu ka igapäevase liiklusjärelevalve töö käigus, kuid statistika näitab, et aastas on perioode, mil mõnele teemale tuleb eriliselt tähelepanu pöörata.

joobes juhtide liiklusest kõrvaldamisele
liiklusriskeeriva käitumise (foorituled, manöövrid, juhtimist segavad toimingud, märguanded, pidevjoon jne) väljaselgitamiseks
sõidukiirusest kinnipidamise kontrollimisele (millest 40% tööajast suuname sõidukiiruse kontrollimiseks linnalistes oludes)
kergliiklejate ohutuse tagamisele
turvavarustuse kasutamise kontrollimisele
Allpool on ülevaade aastaks 2020. planeeritud kampaaniatest

Raskeveokid on liikluses suurema ohu allikad. Politsei pöörab liiklusjärelevalve käigus tähelepanu nii juhi sõidu- ja puhkeajale, veoki tehnilisele seisundile, vajalikule dokumentatsiooni olemasolule, koorma kinnitusele kui ka sõiduki lubatud kaalule ja mõõtmetele.

Turvavöö kinnitamine on kõigi teiste autos olevate turvaseadmete nagu õhkpadjad jms efektiivse toimimise eelduseks. Ka väikesel kiirusel on kokkupõrkel inimkehale mõjuvad jõud väga suured, mistõttu tuleb turvavarustust kasutada sõltumata sellest, kas ees on pikk või lühike reis.

Sõiduki juhtimisel kõrvaliste tegevuste ohtlikkusele tähelepanu juhtimise kampaania.
Kiirus on peamine liiklusõnnetuste faktor ja seostub 30% hukkunutega. Kiiruse kasvades suureneb vigastuste risk ja raskusaste. Piirkiiruse eiramine ei mõjuta ainult ühte ohukomponenti, vaid mõjub doominoefektina palju rohkematele teguritele. Aheneb juhi vaateväli ning roolisolija ei jõua märgata kõike eesolevat, pikeneb pidurdusteekond ning sõiduki täielikuks peatumiseks kuluv aeg.

Kommertssõiduki juhi vastutusel on korraga enam kui poolesaja inimeste elud, mistõttu tuleb kehtestatud reegleid eriti hoolega jälgida. Reisijatel endil on võimalus kinnitada turvavöö ning vältida sõidu ajal bussis liikumist.

Joobes juhtimine on politsei tähelepanu all kogu Euroopas. Eelmisel aastal hukkus Eestis joobes juhi süül kokku 13 inimest.

Kiirus on peamine liiklusõnnetuste faktor ja seostub 30% hukkunutega. Kiiruse kasvades suureneb vigastuste risk ja raskusaste. Piirkiiruse eiramine ei mõjuta ainult ühte ohukomponenti, vaid mõjub doominoefektina palju rohkematele teguritele. Aheneb juhi vaateväli ning roolisolija ei jõua märgata kõike eesolevat, pikeneb pidurdusteekond ning sõiduki täielikuks peatumiseks kuluv aeg.

Ajal, mil inimene tegeleb mobiiliga, sõidab ta justkui kinnisilmi ning mida rohkem on mobiiliga rääkivaid juhte, seda enam on meie teedel „isesõitvaid" sõidukeid, mis selleks veel tehniliselt valmis pole.

Keskmiselt 70 inimest saab surma ja 370 vigastada igapäev Euroopa teedel. Üle-euroopalised politseilised tegevused liiklussurmade ärahoidmiseks. Kõigilt liiklejatelt palutakse anda omapoolne panus läbi hoolika liiklemise, et Euroopa teedel ei hukuks ühtegi inimest.
Raskeveokid on liikluses suurema ohu allikad. Politsei pöörab liiklusjärelevalve käigus tähelepanu nii juhi sõidu- ja puhkeajale, veoki tehnilisele seisundile, vajalikule dokumentatsiooni olemasolule, koorma kinnitusele kui ka sõiduki lubatud kaalule ja mõõtmetele.

Pimeda-aja saabudes peab jalakäija end kindlasti autojuhile paremini märgatavaks tegema, sest hämaras on teedel nähtavus piiratud ning aastaajale iseloomulikud ilmastikutingimused nagu vihm, lumi ja udu segavad vaatevälja veelgi. Autojuhid peavad sõiduvõtete valikul arvestama, et teeääres võib liikuda jalakäija ning olema valmis neist ohutult mööduma.

Joobes juhtimine on politsei tähelepanu all kogu Euroopas. Eelmisel aastal hukkus Eestis joobes juhi süül kokku 13 inimest.