# Liikluskampaania #5viisi - Ennetusprojektid ja kampaaniad - Politsei- ja Piirivalveamet

Liikluskampaania #5viisi
Politsei- ja Piirivalveamet juhtis selle kampaaniaga liiklejate tähelepanu viiele peamisele viisile, kuidas liikluses enda ja teiste turvalisuse eest seista.
Eestis hukkub liiklusõnnetustes liiga palju inimesi. Peamised õnnetusi põhjustavad tegurid on aga püsinud pikka aega muutumatutena. Selleks, et Sina ja Sinu lähedased iga päev turvaliselt koju jõuaksid, tuleb jälgida kõige lihtsamaid 5 viisi ellujäämiseks.
Joobes juhi osalusel toimus 2017. aastal inimkannatanuga liiklusõnnetust, mis on võrreldes kolme aasta (2014–2016) keskmisega samal tasemel. Joobes juhtimise tõttu hukkus eelmisel aastal inimest.
Ennekõike on oluline teada, et ning tegeliku kainenemiseni kulub arvatust hoopis rohkem aega.
Eesti elanikest leiab, et joobes juhtimine on tõsiseim liiklusoht, kuid viiendik 8. ja 12. klasside õpilastest ning täiskasvanutest ei pea väikeses koguses alkoholi tarvitamist väga ohtlikuks ning ei usu, et inimese juhtimisoskused sellest halveneksid. 2014. aastal moodustas alkoholi tarvitamise tunnustega (0,2-0,49 mg/g) tabatud juhtide osakaal , 2015. aastal oli see arv . Eelmisel aastal oli sääraste juhtide osakaal .
Tegelikkuses mõjutab ka alkoholi autojuhi veres tema reaktsioonikiirust ja otsusevõimet. Tihtipeale ei pruugi inimene ise tunnetada, et ta on alkoholi tarvitanud: käitutakse vastupidiselt, arvates, et nende meeled on teravnenud ja inimeses tekib alusetu enesekindlus. Reaalselt on sellise roolikeeraja tähelepanu ja reaktsioonikiirus pärsitud, mis tekitavad probleeme kiiruste ja vahemaa hindamisel ning vaatevälja tajumisel. Ka lähenevate sõidukite kaugust, parkimiskohtade suurust ja gabariite tajutakse valesti. Ainuüksi ühe joodud õlle . Linnakiirusel 50km/h tähendab see pidurdusteekonna pikenemist vähemalt 5 meetri võrra. Just nii lai on näiteks üks keskmine vöötrada.
Möödunud aastal Maanteeameti ekspertide poolt läbi viidud ümarlaua küsitlus näitas, et inimesed hindavad iseend liiklejatena 10-palli süsteemis hinnetega 8 ja 9, kuid üldisele liikluskultuurile ei anta kõrgemat hinnet kui 7. See tähendab, et kui kaalutletakse oma käitumismaneeridel silma peal hoidmist.
Näiteks oli Eestis möödunud aastal kokku vaid 18 päeva, mil ei toimunud ühtegi inimkannatanutega liiklusõnnetust.
Muutus turvalisema liikluskeskkonna suunas saab tulla vaid siis, kui liiklejatena mõeldakse võimalikele tagajärgedele . Üldiselt peetakse iseend teadlikuks ning kogenud liiklejaks, kuid see ei muuda tõsiasja, et ja on võimetu teadma, kuidas käituvad kaasliiklejad. Seetõttu on ülimalt tähtis teadvustada endale oma liikluskäitumist – kaasliiklejaid ei tohiks panna olukordadesse, kust ise end leida ei soovita.
Maanteeameti vaatluste andmetel kinnitasid turvavöö 2017. aastal sõidukijuhtidest, kaasreisijatest esiistmel, kuid ainult kaasreisijatest tagaistmel. Bussis sõitjate ja tagaistmel olevate isikute vastuste põhjal selgub, et , enam kui kolmandik tõi välja ka lühikest vahemaad ja ebamugavust.
Tõsiasi on aga see, et turvavöö kinnitamata jätnud liiklejad saavad liiklusõnnetustes proportsionaalselt oluliselt sagedamini vigastada või hukkuvad, mis teeb turvavööst ühe
Ühesõnaga: hoolimata asjaolust, et suurem osa inimestest turvavöö sõites kinnitab, tuleb jätkuvalt meeles pidada, et turvavöö kinnitamine on tihtipeale elu ja surma küsimus ning selle tähtsust ei tohi alahinnata.
Kõige ohvriterohkema faktorina põhjustab kiiruse ületamine koguni inimelu kaotamisega lõppevatest liiklusõnnetustest, mainimata kõrgeid riskifaktoreid põhjustada tõsiseid vigastusi: vigasaanute arv on aasta-aastalt tõusuteel. 2017. aastal fikseeriti kokku lausa kiiruseületust, millest leidsid aset linnades.
Maanteeameti 2016. aasta küsitlusuuringu kohaselt järgib juhtidest enda sõnul asulas sõites piirkiirust ja see näitaja ei ole viimastel aastatel oluliselt muutunud. Kohalikel maanteedel järgib kehtivat kiirusepiirangut ning linnadevahelistel põhiteedel aktiivsetest juhtidest.
Suurematel maanteedel on vähemalt 6km/h võrra kiiruse ületajaid . Kiiruse ületamise põhjuseks peetakse kõige tihemini möödasõidu tegemist, ühtlases liiklusvoos sõitmist, kogemata piirangu ületamist, kuni 10km/h kiiruse ületamise üldist aktsepteerimist, kuid ka lubatud piirkiiruse ületamist soodustavaid sõidutingimusi nagu hea ilm ja teeseisund, hõre liiklus, kehtestatud piirangu mittevastavust tegelikele oludele ning kiirustamist kohtumisele.
Liigne kiirus liikluses ei hõlma endas üksnes kiiruselimiidi ületamist. See tähendab ka liiga kiiresti sõitmist kui muud mõjufaktorid nagu ilm, valgustatus, ummikud ja teeolud nõuaksid teistsugust aeglasemalt sõidukiirust.
Lisaks põhjustab piirkiiruse eiramine ka doominoefektina mitmeid muid ohtlikke tagajärgi:
Maanteeameti tellitud küsitlusuuringu kohaselt on viimase 12 kuu jooksul autot juhtides mobiiltelefoni kasutanud Eestis elavatest autojuhtidest, kellest vastab telefonikõnedele.
Suurimaks probleemiks ongi just sagedaste mobiilikasutajate arvu trend, mis on kasvav hoolimata sellest, et roolikeerajatest tunnistab, et ei tahaks tegelikult autojuhtimise ajal telefoni kasutada, kuid tunnevad selleks kohutust.
Ka kaasreisijad on see-eest aina kriitilisemad – elanikest väidab, et juht peab sõidu ajal juhtimisele keskenduma, mitte telefoniga rääkima.
Tähtis on meeles pidada, et . Eelkõige ei ole aktsepteeritav ega korrektne hoiak, et auto juhtimiseks kuluvat aega saab tõhusalt mitme samaaegse tegevusega sisustada.
Uuringu andmetel juhtub kõrvaliste tegevuste tõttu Eestis iga päev keskmiselt liiklusõnnetust. Lisaks sattus 2016. aastal juhtidest tähelepanu hajumise tagajärjel järgnevatesse
- kaldus oma sõidurealt kõrvale
- ei märganud foori või liiklusmärki
- pidurdas äkiliselt, et eessõitjale mitte sisse sõita
- eksis teelt
- ei märganud jalakäijat või jalgratturit