# Liikumisvõimetule inimesele PIN-koodide taotlemine - Isikut tõendava dokumendi taotlemine liikumisvõimetule inimesele - Politsei- ja Piirivalveamet

Liikumisvõimetule inimesele PIN-koodide taotlemine
Kui liikumisvõimetu inimene unustanud dokumendi (ID-kaart, elamisloakaart, digi-ID) PIN-koodid ja turvakoodide ümbrik on kadunud, siis selleks, et jätkata e-teenuste kasutamist või anda digiallkirja, tuleb taotleda uus turvakoodide ümbrik.
Liikumisvõimetul inimesel aitab uusi PIN-koode kätte saada sotsiaaltöötaja.
Uute PIN-koodide saamiseks võtab sotsiaaltöötaja teenindusse kaasa

- liikumisvõimetu inimese kehtiva ID-kaardi/elamisloakaardi
- taotleja kirjaliku nõusoleku, et sotsiaaltöötaja tema eest asju ajab
- valla- või linnavalitsuse või hoolekandeasutuse juhi volikirja
- linna- või vallavalitsuse või hoolekandeasutuse kinnituse, et inimese terviseseisund ei võimalda tal püsivalt taotluse esitamiseks isiklikult pöörduda PPA poole.