# Menetlemine - Pereliikme alaline elamisõigus - Politsei- ja Piirivalveamet

Menetlemine
Kuidas elamisõiguse taotlust menetletakse?
Politsei- ja Piirivalveamet kontrollib, kas taotlemiseks vajalikud dokumendid on nõuetekohaselt esitatud ja elamisõiguse saamiseks vajalikud tingimused on täidetud. Kui taotluses esineb puudusi või menetleja vajab täiendavat infot, võetakse sinuga ühendust. Kui kõik on korras, siis sinuga ühendust ei võeta.
Kui kaua läheb elamisõiguse saamiseks aega?
Taotluse menetlemine võtab aega kuni 1 kuud. Elamisloakaardi saad positiivse vastuse korral kätte 30 päeva jooksul alates otsuse langetamisest.
Mis saab siis, kui elamisõiguse andmisest keeldutakse?
Sinuga võetakse ühendust ka elamisõiguse andmisest keeldumise aluse esinemisel. Menetleja küsib sellega seoses sinu arvamust ja vastuväiteid. Elamisõiguse andmisel arvestatakse sinu seisukohaga.