# Mis on avalik koosolek? - Avaliku koosoleku registreerimine - Politsei- ja Piirivalveamet

Mis on avalik koosolek?
Avalik koosolek on inimeste koos olemine avalikus kohas ühise eesmärgiga kujundada või väljendada oma meelsust. Avaliku koosolekuna mõistetakse väljakul, pargis, teel, tänaval või muus avalikus kohas vabas õhus korraldatavat koosolekut, demonstratsiooni, miitingut, piketti, religioosset üritust, rongkäiku või muud meeleavaldust. Avaliku koosoleku korraldaja on vastutav koosoleku rahumeelse läbiviimise eest. Seadus paneb koosoleku korraldajale kohustused, mille täitmata jätmise korral võib järgneda politsei sekkumine.

Pärnu maantee 139 15028 Tallinn Riia 132 50096 Tartu Rahu 38 41588 Jõhvi A. H. Tammsaare pst 61 80010 Pärnu