# Mis on juurdepääsetavus? - Juurdepääsetavus - Politsei- ja Piirivalveamet

Mis on juurdepääsetavus?
Teie ees olev koduleht on ehitatud ja koostatud nii, et see vastaks WCAG 2.1 AA (http://www.w3.org/TR/WCAG21/) juurdepääsetavuse suunistele. See tähendab, et on kasutatud teatud tehnilisi vahendeid ja sisu koostamise põhimõtteid, mis aitavad kodulehe sisu tarbida paljudel puuetega inimestel. Puuded on nt pimesus ja vaegnägemine, kurtus ja vaegkuulmine, õpiraskused, kognitiivsed piirangud, liikumispuue, kõnepuue, valgustundlikkus ja nimetatud puuete kombinatsioonid.
Lisaks on võimalik juurdepääsetavust parandada oma arvutit brauseri ja operatsioonisüsteemi tasemel seadistades. Alljärgnevalt ülevaade põhilistest abivahenditest.
Põhjalikuma juhendi leiate aadressilt http://mcmw.abilitynet.org.uk/ (https://mcmw.abilitynet.org.uk/) (inglise keeles). Kui jääte hätta, võtke ühendust e-posti aadressil .
Klaviatuuriga navigeerimine
Sellel kodulehel on võimalik navigeerida ainult klaviatuuri abil. Navigatsioon toimub Tab-klahvi abil. Iga vajutusega liigub fookus järgmisele elemendile. Hetkel aktiivset elementi märgib värvimuutus ja kastike selle ümber. Fookuses oleva lingi aktiveerimiseks tuleb vajutada klaviatuuril klahvi Enter.
Esimesed kolm linki, mis sellisel viisil navigeerides aktiivseks muutuvad, on tavakasutaja eest varjatud ning mõeldud spetsiaalselt klaviatuuriga navigeerijatele. Need on vastavalt „Liigu edasi põhisisu juurde“ ja „Juurdepääsetavus“.
„Liigu edasi põhisisu juurde“ jätab vahele päise ja vasaku paani ning hüppab lehe põhisisu juurde. „Juurdepääsetavus“ viitab sellele samale lehele, millel praegu olete.
Sisu suurendamine
Veebilehitsejad
Sisu suurendamine
Veebilehitsejad
Sisu suurendamiseks soovitame esmalt kasutada veebilehitsejale sisseehitatud funktsionaalsust.
Kõikides populaarsetes veebilehitsejates on võimalik lehte suurendada ja vähendada, kui hoida all Ctrl-klahvi (OS X operatsioonisüsteemis Cmd-klahvi) ja samal vajutada ajal kas „+“- või „–“-klahvi. Teine mugav võimalus on kasutada hiirt: hoides all Ctrl-klahvi ja samal ajal liigutades hiire kerimisrulli. Tagasi normaalsuurusesse saab, kui vajutada samaaegselt Ctrl- ja 0-klahvile.
Eraldiseisvad programmid
Kõik enamlevinud operatsioonisüsteemid sisaldavad seadeid ekraanil esitatava sisu suurendamiseks.
leiate programmi nimega Magnifier, kui vajutate all vasakul Start-menüü nupule, trükite Magnifier (piisab juba mõnest esimesest tähest) ja vajutate Enter-klahvi. Avaneb väike aken, milles on kõik on suurendatult. Vaikimisi jälgib programm hiire kursori asukohta.
arvutitel tuleb suurendamise kasutamiseks navigeerida järgmiselt: Apple'i menüü -> System Preferences -> Accessibility (või Universal Access) -> Zoom.
Veebilehitseja laiendused
Veebilehitsejate jaoks on olemas suurendamist võimaldavad laiendused, mis täiendavad veebilehitseja olemasolevat funktsionaalsust. Näiteks Firefoxi jaoks Zoom Page, mis lubab suurenda nii kogu lehte kui ka ainult teksti; Chrome'i jaoks Zoom for Google Chrome.
Ekraanilugeja kasutamine
Ekraanilugeja on programm, mis üritab arvutiekraanil kujutatavat interpreteerida ja teistes vormides edasi anda – näiteks helidena, audiokommentaarina. Eelkõige on see abivahend vaegnägijate jaoks.
Sellel kodulehel esitatud sisu on loodud vastavalt ekraanilugejatele arusaadavatele standarditele ja nii, et igat tüüpi visuaalset sisu on võimalik taasesitada teises vormis. Näiteks on piltidel küljes tekstilised kirjeldused, video all on toodud kirjeldus videopildis juhtuva kohta, struktuursete elementide paigutus ja järjekord arvestab ekraanilugeja liikumist ekraanil ja võimaldab infot tarbida loogilises järjekorras.
Valik populaarseid ekraanilugejaid:
JAWS (http://www.freedomscientific.com/) (Windows) VoiceOver (OS X, tasuta, sisseehitatud) NVDA (http://www.nvaccess.org/download) (Windows, tasuta) SystemAccess (http://www.serotek.com/systemaccess) (Windows)