# Mis see on? - ID-kaardi taotlemine lapsele - Politsei- ja Piirivalveamet

Mis see on?
(https://etaotlus.politsei.ee/#/login)
ID-kaart on isikut tõendav dokument ning tänu kaardi digitaalsele osale on internetipankade ja teiste e-teenuste kasutamine lihtne, mugav ja turvaline.
Alates 15. eluaastast on ID-kaart Eestis elavale Eesti kodanikule kohustuslik isikut tõendav dokument, kuhu kantakse alates 12-eluaastast kaardi kasutaja sõrmejäljed.
Vähemalt 15-aastane saab dokumenti taotleda ise, alla 18-aastasele saab seda taotleda ka lapsevanem.
Eesti kodanik saab ID-kaardiga reisida Euroopa Liidu ja Euroopa Majanduspiirkonna riikides.
ID-kaart väljastatakse ka Eestis elamisõiguse alusel elavale Euroopa Liidu kodanikule. Euroopa Liidu kodaniku ID-kaart ei ole reisidokument.
ID-kaart kehtib kuni 5 aastat.

Vaata ID-kaardi taotluse hetkeseisu. (https://www.politsei.ee/et/paringud/eesti-kodaniku-dokumendi-taotluse-staatus)
Sertifikaatide kasutustingimused. (https://www.id.ee/kasutustingimused)
ID kasutajatugi www.id.ee (https://www.id.ee/)
Sertifikaatide peatamine 677 3377