# Mis see on? - Eesti passi taotlemine lapsele - Politsei- ja Piirivalveamet

Mis see on?
(https://etaotlus.politsei.ee/#/login)
Eesti kodaniku pass on Eesti kodanikule antav reisidokument.
Passi taotlemisel tuleb anda alates 12. eluaastast sõrmejäljed, mis kantakse taotleja passi.
Vähemalt 15-aastane saab dokumenti taotleda ise, alla 18-aastasele saab seda taotleda ka lapsevanem.

Eesti kodaniku pass lapsele kehtib 5 aastat.

Vaata passi taotluse hetkeseisu (https://www.politsei.ee/et/paringud/eesti-kodaniku-dokumendi-taotluse-staatus)