# Mis see on? - Elamisloakaardi taotlemine täiskasvanule - Politsei- ja Piirivalveamet

Mis see on?
(https://etaotlus.politsei.ee/vid/login)
Elamisloakaart on Eestis kehtiva elamisloa või elamisõiguse alusel viibivale välismaalasele, kes ei ole Euroopa Liidu liikmesriigi kodanik, kohustuslik riigisisene isikut tõendav dokument. Tänu kaardi digitaalsele osale on internetipankade ja teiste e-teenuste kasutamine lihtne, mugav ja turvaline.
Elamisloakaardiga ei saa reisida, kuid see peab reisimisel olema kodakondsusjärgse riigi passiga kaasas, et tulla tagasi.
Elamisloakaart kehtib kuni 5 aastat.

Vaata enda elamisloakaardi taotluse hetkeseisu. (https://www.politsei.ee/et/paringud/eesti-kodaniku-dokumendi-taotluse-staatus)
Sertifikaatide kasutustingimused. (https://www.id.ee/kasutustingimused)
ID kasutajatugi www.id.ee (https://www.id.ee/)
Sertifikaatide peatamine 677 3377