# Õppeasutuse kohustused - Elamisluba õppimiseks õppeasutusele - Politsei- ja Piirivalveamet

Õppeasutuse kohustused
Kutsuja on kohustatud:

- kontrollima, et Eestisse kutsutud välismaalasel on Eestis viibimiseks seaduslik alus
- võtma välismaalase Eestis vastu
- tagama vajadusel välismaalase majutamise
- kandma vajadusel välismaalase Eestis viibimise ja Eestist lahkumise kulud.
Välismaalase vastuvõtmisel lasub õppeasutusel ka teavitamiskohustus.
Välismaalasele elamisloa andmiseks kutse esitanud õppeasutuse, üliõpilasorganisatsiooni või noorteühingu esindajana teavita Politsei- ja Piirivalveametit 2 nädala jooksul, kui elamisloa saanud välismaalane:

- ei asu õppetööle tähtaegselt
- ei täida õppekava täismahus
- on õpingud katkestanud
- on õppeasutusest eksmatrikuleeritud
- on õpingud lõpetanud.
Migratsiooninõustaja on sulle igal sammul abiks. Küsi migratsiooninõustajalt (https://www.politsei.ee/et/migratsiooninoustajad) .