# Piiripunktide võimalik sulgemine - Politsei soovitab Venemaale mitte reisida! - Politsei- ja Piirivalveamet

Piiripunktide võimalik sulgemine
Palun arvestage, et kui Eesti on sunnitud rändesurvetõttu oma piiripunkte ajutiselt sulgema, siis selle piiripunkti kaudu te enam Eestisse tagasi tulla ei saa.
Venemaa on 2023. aasta lõpul teadlikult Eesti piirilesuunanud välismaalaste gruppe, kellel puudub seaduslik õigus Euroopa Liitu siseneda.
Kui selline tegevus jätkub, siis oleme sunnitud riigi julgeolekuja avaliku korra kaitseks piiripunkte sulgema, nagu seda on rändesurve tõttu juba teinud Soome.
Piiripunkti sulgemisel on see suletud kõigi piiriületajate jaoks. See tähendab, et Eestisse tagasi saamiseks peate kasutama mõnda teist piiripunkti, mis võib teie teekonda pikendada mitmesaja kilomeetri võrra.
Registreeri oma riigist lahkumine: https://reisitargalt.vm.ee/ (https://reisitargalt.vm.ee/)
Lisainfo
Riigiinfo telefon 1247