# PPA mummud - linnamesinduse projekt Tallinnas - Politsei- ja Piirivalveamet

2021. aasta kevadel alustas PPA Tallinnas linnamesinduse projektiga. Pärnu maantee 139 politseimaja katusel elavad kaks mummude peret.
Tõu poolest on tegu itaalia mummudega ning tarudes elavad nad traditsioonilisel eesti raamil. Mummud on pärit Kurgjalt Asteni mesilast (https://asten.ee/) .
Korjatud mesi hakkab olema meene, mida kinkida koostööpartneritele.
Aktiivse korje ajal lendavad mummud keskmiselt pooleteist kilomeetri kaugusele, kuid võivad lennata ka poole kaugemale.
Vaata mummude korjeala. (/files/ppa_mummud/mesilastekorjealad.jpg?831503d5eb)
Miks mesilasi linnas vaja on?
Linnamesindus aitab säilitada meie elukeskkonda ja muudab seda mitmekesisemaks. Mesilased tolmeldavad puid ja taimi, mis omakorda kannavad vilju ning need on toiduks meiega elukeskkonda jagavatele loomadele lindudele. Mesilaste abil saavad taimed paremini viljastatud, mis omakorda soosib isekülvi käigus taimede levikut - Tallinna erinevad rohealad näiteks. Kui muudame oma elukeskkonna meeldivaks putukatele ja teistele lindudele-loomadele, siis saame ka ise seda kõike nautida.
Kuidas hoolitseme ohutuse eest?
- PPA mesilased on tõumesilased ja ei nori tüli.
- Mesilane lendab tarust välja kahel põhjusel - otsima nektarit ja õietolmu või otsima vett, katusemesilased ei tule üldjuhul parklast õietolmu ja nektarit otsima, veenõu paneme tarude ette, et nende tiivavaeva vähendada.
- Sülemlemist väldime mesilaspere õigeaegse hooldamisega, laiendame pesaruumi ja teeme lisapere kui neil tarus kitsaks jääb.
- Teavitame inimesi, kuidas käituda, kui mesilane on su läheduses - ole rahulik, ära vehi kätega ning mine eemale.
Lisainfo linnamesindusega seotud teemadel:

- Ülevaatlik esitlus linnamesindusest (https://linnamesi.ee/wp-content/uploads/2018/05/20180508_TMS_eNaumanis_Linnamesindus.pdf)
- ERRi uudis linnamesindusest (https://novaator.err.ee/833092/teadlane-selgitab-kui-ohutu-voi-ohtlik-on-linnas-mesilaste-pidamine)
Linnamesinduse projekti kontaktid
Mesinik Kristjan-Jaak Nuudi: 53446124,