# PPA sotsiaalmeedias - Meediasuhtluse põhimõtted - Politsei- ja Piirivalveamet

PPA sotsiaalmeedias
Politsei- ja Piirivalveameti sotsiaalmeedia kanalid:

- PPA Facebookis (https://www.facebook.com/politseijapiirivalveamet/)
- PPA Youtube`is (https://www.youtube.com/eestipolitsei)
- PPA värbamiseblogi (https://politseijapiirivalvetoo.blogspot.com/)
- Põhja prefektuur Facebookis (https://www.facebook.com/pohjaprefektuur)
- Lääne prefektuur Facebookis (https://www.facebook.com/laaneprefektuur)
- Lõuna prefektuur Facebookis (https://www.facebook.com/lounaprefektuur)
- Ida prefektuur Facebookis (https://www.facebook.com/lounaprefektuur)
- Politsei- ja piirivalve orkester (https://www.facebook.com/pages/Politsei-ja-Piirivalveorkester/301951573176062?ref=br_tf)
- Twitter (https://twitter.com/politsei)
- Instagram (https://www.instagram.com/eesti_politsei/)
- Politseikoerte instagram (https://www.instagram.com/eesti_politseikoerad/)

PPA Facebooki fännilehe kommenteerimise hea tava reeglid:
PPA Facebooki fännilehe kommenteerimise hea tava reeglid:

- Ootame oma Facebooki lehele sisulisi küsimusi politseitöö kohta. PPA Facebooki lehe haldajatel on õigus kustutada postitused, mis ei sisalda konkreetseid küsimusi või mis ei ole politseitööga seotud.
- PPA Facebooki lehe kommentaarides ja postitustes on keelatud ebasündsad sõnad, teiste inimeste solvamine, rassism, kuriteole õhutamine, vaenu õhutamine, toodete ja teenuste reklaam. Eelkirjeldatud kommentaarid kustutatakse või kasutajad blokeeritakse. Kustutatud kommentaaride autoritega ei võeta ühendust.
- PPA Facebooki lehe kaudu ei saa esitada süüteoteadet. Selleks helista 112 või pöördu lähimasse politseiasutusse. Samuti võid saata avalduse korrarikkumise kohta e-posti teel vastava prefektuuri e-posti aadressile.

Kui sul on Facebooki või sotsiaalmeedia kohta küsimusi, kirjuta .