# PPA koduleht ja riigiinfo telefon 1247 - Andmekaitsetingimused - Politsei- ja Piirivalveamet

PPA koduleht ja riigiinfo telefon 1247
Kui külastad Politsei- ja Piirivalveameti kodulehte ning tutvud sealse infoga, kogutakse külastuste kohta umbisikulist statistilist infot, mida kasutatakse veebilehe arendamiseks ja kasutajasõbralikumaks muutmisel. Kogutavaks infoks on külastaja pöördumiskoht ning veebilehel vaadatud artiklid ja rubriigid.
Kui helistad riigiinfo telefonile 1247, siis telefonikõned salvestatakse. Riigiinfo telefoni 1247 kõnede vastutav töötleja on Häirekeskus.