# Rakvere teenindus - Teenindused - Politsei- ja Piirivalveamet

Kõige turvalisem ja kiireim viis dokumentide taotlemiseks on PPA iseteenindus (https://www.politsei.ee/et/iseteenindus) .
Digikioskit on võimalik kasutada elavas järjekorras.

(https://mobiilnepilet.politsei.ee/)
Rakvere teenindus
Digikioskit on võimalik kasutada esmaspäevast reedeni.
Fr. R. Kreutzwaldi 5a, 44314 Rakvere
Esmaspäev: 9.00 - 17.00
Kolmapäev: 9.00 - 17.00
Neljapäev: 9.00 - 17.00
Reede: 9.00 - 17.00

- Isikut tõendava dokumendi taotlemine ja väljastamine
- Digitaalse dokumendi sertifikaatide ja PIN-koodide uuendamine
- Relvaloa taotlemine
- Relva võõrandamine ja registreerimine
- Kliendiarvuti kasutamise võimalus

Peatus „Teater“ bussid nr 5; 5A