# Riigilõivu tasumisest vabastamine - Politsei- ja Piirivalveamet

Juhul, kui inimesel ei ole võimalik riigilõivu tasuda, on Politsei- ja Piirivalveametil õigus, isiku majanduslikust olukorrast lähtuvalt, riigiasutuse või kohaliku omavalitsuse põhjendatud taotlusel, vähendada riigilõivu määra või vabastada selle tasumisest.

- Riigilõivu tasumisest vabastamise või riigilõivumäära vähendamise taotlus (/files/Riigil%C3%B5ivud/est-rlvabastamisetaotlus.pdf)
- Dokumendid, mis kinnitavad taotluse põhjendatust
Taotluse saab esitada:

- PPA teenindustes (/et/asukohad/teenindused)
- posti teel
- e-posti teel

Saada taotlus Politsei- ja Piirivalveametile aadressil Pärnu mnt 139, 15060 Tallinn.

Allkirjasta kõik taotlemiseks vajalikud dokumendid digitaalselt ühes konteineris. Saada allkirjastatud konteiner aadressile . E-kirja pealkirjaks märgi: „Riigilõivu tasumisest vabastamise või riigilõivumäära vähendamise taotlus“.
Taotlusele tehakse otsus 30 kalendripäeva jooksul.
Riigilõivu tasumisest vabastamist ja riigilõivumäära vähendamist reguleerib Riigilõivuseadus.