# Taga enda ja oma laste turvalisus - Taga enda ja oma laste turvalisus - Politsei- ja Piirivalveamet

Taga enda ja oma laste turvalisus
Parim võimalus rünnakuohu vähendamiseks ja turvalisuse tagamiseks on rakendada sobivaid ennetusabinõusid. Paljud teevad seda igapäevaelus endale teadvustamata. Mõnigi siin esitatud nõuanne võib teile juba tuttav olla, kuid loodetavasti leidub siin ka uusi kasulikke näpunäiteid. Oleme siia koondanud nõuanded, mida saab iga üks ise ära teha, et tema elu oleks turvaline ning anname soovitusi, kuidas tagada laste heaolu.