# Tammsaare teenindus - Teenindused - Politsei- ja Piirivalveamet

Kõige turvalisem ja kiireim viis dokumentide taotlemiseks on PPA iseteenindus (https://www.politsei.ee/et/iseteenindus) .
Digikioskit on võimalik kasutada elavas järjekorras.

(https://mobiilnepilet.politsei.ee/)
Tammsaare teenindus
Teenindus on suletud iga kuu viimane neljapäev (30.01, 27.02, 27.03).
A. H. Tammsaare tee 47, 11316 Tallinn
Esmaspäev: 9.00 - 17.00
Teisipäev: 9.00 - 17.00
Kolmapäev: 9.00 - 17.00
Neljapäev: 9.00 - 17.00
Reede: 9.00 - 17.00

- Isikut tõendava dokumendi taotlemine ja väljastamine
- Digitaalse dokumendi sertifikaatide ja PIN-koodide uuendamine
- Eesti kodakondsuse taotlemine, taastamine, vabastamine ja loobumine
- Elamisloa taotlemine ja pikendamine
- EL kodaniku ja tema pereliikme elamisõiguse taotlemine ja pikendamine
- Eestis lühiajalise töötamise registreerimine
- Viibimisaja pikendamine ja viisa taotlemine
- Ajutise kaitse taotlemine (esmane)
- Rahvusvahelise kaitse taotlemine ja pikendamine
- Relvaloa taotlemine
- Kliendiarvuti kasutamise võimalus
A. H. Tammsaare, peatus „Sõjakooli" bussid nr 12, 13, 20, 20A (sõidutee ületamiseks kasutage jalakäijate tunnelit)
Rahumäe tee, peatus „Tuisu" bussid nr 23, 61
Pärnu mnt, peatus „Järve“ bussid 5, 18, 32, 36, 45, 57
Rongipeatus „Järve“
Tammsaare Ärikeskuse külastajale on parkimine kuni kaks tundi tasuta. Selleks tuleb sõiduki number registreerida Tammsaare Ärikeskuse fuajees või PPA teeninduses asuvas parkimiskioskis.