# Taotlemine - Eesti kodakondsus eestkostetavale - Politsei- ja Piirivalveamet

Taotlemine
Taotluse Eesti kodakondsuse saamiseks saad esitada isiklikult teeninduses (https://www.politsei.ee/et/asukohad/teenindused) .
Kodakondsuse taotlemiseks teeninduses broneeri aeg veebis (https://broneering.politsei.ee/) .

- Täidetud ankeet (/files/dokumendid/ankeedid/2023/kodakondsuse-saamine-taisealisena-27.12.2023.pdf) – Eesti kodakondsuse taotlus täisealisele (allkirjastab eestostja)
- digitaalne foto (https://www.politsei.ee/et/dokumendifoto-nouded-ja-juhised)
- riigilõivu tasumist tõendav dokument (https://www.politsei.ee/et/juhend/riigiloivude-maeaerad/eesti-kodakondsus) , näiteks maksekorraldus
- dokument, mis tõendab, et eestkostetav on vabastatud mõne muu riigi kodakondsusest või vabastatakse sellest Eesti kodakondsuse saamise tõttu või ta on tunnistatud kodakondsuseta isikuks, välja arvatud rahvusvahelise kaitse saanud isik, kui olukord tema päritoluriigis ei ole muutunud
- eestkostja isikut tõendav dokument
- esindusõigust tõendav dokument.
Loetletud dokumente ei pea esitama, kui vastavad andmed sisalduvad riiklikes andmekogudes.