# Taotlemine - Eesti kodakondsus lapsele - Politsei- ja Piirivalveamet

Taotlemine
Taotluse Eesti kodakondsuse saamiseks saad esitada isiklikult teeninduses (https://www.politsei.ee/et/asukohad/teenindused) .
Kodakondsuse taotlemiseks teeninduses broneeri aeg veebis (https://broneering.politsei.ee/) .

- Täidetud ankeet – Eesti kodakondsuse taotlus alaealisele (/files/dokumendid/ankeedid/2023_02/kodakondsuse-saamine-alaealisena-28.03.2023.pdf?b7b6c72092)
- digitaalne foto (https://www.politsei.ee/et/dokumendifoto-nouded-ja-juhised)
- lapsevanemate isikut tõendav dokument
Lisadokumendid:

- vanema ametlikult kinnitatud allkirjastatud kokkulepe teise vanemaga, kes ei ole Eesti kodakondsuses
- last üksi kasvatava lapsevanema dokument, mis tõendab, et kasvatate last üksi
- kui taotluse esitab eestkostja, esitage lisaks:

- seadusliku esindaja isikut tõendav dokument
- esindusõigust tõendav dokument (v.a juhul, kui dokumendi andmed on kantud Eesti rahvastikuregistrisse).
Loetletud dokumente ei pea esitama, kui vastavad andmed sisalduvad riiklikes andmekogudes.