# Taotlemine teeninduses - ID-kaardi taotlemine Euroopa Liidu kodanikule - Politsei- ja Piirivalveamet

Taotlemine teeninduses
EL kodanik omandab elamisõiguse (https://www2.politsei.ee/et/teenused/elamisoigused/) kui ta registreerib enda Eestis oleva elukoha Eesti rahvastikuregistris.
ID-kaardi taotlemiseks leia endale sobiv teenindus ning võta sinna kaasa isikut tõendav dokument.
Soovi korral saad ID-kaardi taotlemiseks teeninduses aja broneerida.
Vaata teenindusi. (https://www.politsei.ee/et/asukohad/teenindused)
Broneeri aeg teeninduses. (https://broneering.politsei.ee/)
ID-kaardi kehtivuse pikendamine
Kui soovid Euroopa Liidu kodaniku ID-kaardi kehtivust pikendada, siis esita selleks taotlus 1 kuu enne eelmise ID-kaardi kehtivusaja lõppu.
ID-kaardi taotlemine tavakorras
Tavakorras ID-kaardi tegemine võtab aega maksimaalselt 30 päeva pärast taotluse menetlusse võtmist.
Sõrmejälgede andmine
Varasemalt antud sõrmejäljed kehtivad 6 aastat. Kui sul tuleb anda uuesti sõrmejäljed, saad seda teha PPA teeninduses asuvas digikioskis.
Kontrolli enda sõrmejälgede kehtivust. (https://www.politsei.ee/et/paringud/biomeetria-kehtivuse-kontroll)
Sõrmejälgi ei pea enam uuesti andma, kui oled vanem kui 70-aastane ja oled varasemalt sõrmejäljed andnud.
ID-kaardi kättesaamise volitus
Kui tahad ID-kaardile järele saata enda poolt volitatud inimese, siis tuleks seda otsustada taotluse isiklikul esitamisel teeninduses. Volitatud inimene peab dokumendi kättesaamisel esitama enda kehtiva Eesti isikut tõendava dokumendi ja kaasas peab olema ka taotleja vana ID-kaart.
Dokumendifoto tegemine teeninduses
Kõigis teenindustes (v.a Keilas) saab digikioskis teha tasuta dokumendifoto.
Kõigis teenindustes (v.a Keilas) saab digikioskis teha tasuta dokumendifoto.
Riigilõivud alates 1. jaanuar 2025
ID-kaart
ID-kaardi riigilõiv on 45 €.
Üldtingimustel Eesti vanaduspensioni ikka jõudnule on ID-kaardi riigilõiv 20 €.
Keskmise, raske või sügava puudega inimesel on õigus soodustusele ja ID-kaardi riigilõiv on 20 €.
Riigilõivu tasumine teeninduses
Teeninduses saab riigilõivu tasuda:
- sularahas
- kaardimaksena
- kliendiarvutis
American Express kaardiga riigilõivu tasuda ei saa.

Sertifikaatide peatamine 1777 või 677 3377