# Taotlemine iseteeninduses - E-residendi digi-ID - Politsei- ja Piirivalveamet

Taotlemine iseteeninduses
(https://eresident.politsei.ee)
Taotlemine võtab ligikaudu 30 minutit ning vajad muuhulgas järgnevat:

- välisriigi isikut tõendava dokumendi koopia (koopia kodakondsusjärgse riigi reisidokumendist või Euroopa Liidu isikutunnistuse mõlemast küljest).
- digitaalne värvifoto, mille minimaalsed mõõtmed on 1300X1600 pikslit ja 1-5 MB ning mis ei tohi olla vanem kui 6 kuud. Tutvu dokumendifoto nõuete ja soovitustega (https://www.politsei.ee/et/dokumendifoto-nouded-ja-juhised) ning vaata ka fotonõudeid selgitavat videot (https://www.youtube.com/watch?v=_l_LyvlRdf4) .
- CV failina või lingina (kui need puuduvad, siis on võimalik CV täita taotluskeskkonnas)
- VISA või MasterCard pangakaart
Täiendavat infot leiad iseteenindusest (https://eresident.politsei.ee/application-guidelines) ning küsimuste-vastuste rubriigist.
Riigilõiv
E-residendi digi-ID taotlemisel tuleb tasuda riigilõiv, mille suurus sõltub valitud väljastuskohast.
Vaata riigilõive. (https://www.politsei.ee/et/juhend/e-residendi-digi-id/palju-ja-kuidas-maksta)