# Taotlemine - Pereliikme alaline elamisõigus - Politsei- ja Piirivalveamet

Taotlemine
Kuidas taotleda alalist elamisõigust?

- Kogu kokku vajalikud dokumendid.
- Esita nõutud dokumendid ja tasu riigilõiv.
- Vastuse saad 1 kuu jooksul, elamisloakaart väljastatakse 30 päeva jooksul peale seda
Kus saad taotleda?
Esita elamisõiguse taotlus Politsei- ja Piirivalveameti teeninduses või digitaalselt allkirjastatult e-posti teel.
Kuidas taotleda Politsei- ja Piirivalveameti teeninduses?
Kui viibid Eestis, saad esitada taotluse Politsei- ja Piirivalveameti teeninduses.
Selleks broneeri aeg veebis. (https://broneering.politsei.ee/)
Kas pead elamisõiguse taotlemiseks isiklikult kohale minema?
Taotluse esitamiseks pead asutusse isiklikult kohale minema, et saaksid anda ka sõrmejäljed. Sõrmejälgi ei võeta, kui:

- oled andnud oma sõrmejäljed vähem kui 6 aastat tagasi, näiteks olles varem juba korra elamisloakaarti taotlenud,
- sul on tuvastatud sõrmejälgede andmise püsiv võimetus.
Milliseid dokumente on vaja, et taotleda alalist elamisõigust?
Kui oled Euroopa Liidu kodaniku pereliige ja taotled endale alalist elamisõigust Eestis, esita:
- alalise elamisõiguse registreerimise taotlus (https://www.politsei.ee/files/dokumendid/ankeedid/2023/ao-taotlus-est-eng-27.12.2023.pdf?d18bd2200e)
- isikut tõendav dokument
- digitaalne foto (https://www.politsei.ee/et/dokumendifoto-nouded-ja-juhised)
- riigilõivu tasumist tõendav dokument (https://www.politsei.ee/et/juhend/riigiloivude-maeaerad/elamisluba-ja-elamisoigus) , näiteks maksekorraldus.
Menetleja võib vajadusel paluda lisaandmeid või -dokumente.
Migratsiooninõustaja on sulle igal sammul abiks. Küsi migratsiooninõustajalt. (https://www.politsei.ee/et/migratsiooninoustajad)