# Taotlemine e-postiga - Digi-ID taotlemine - Politsei- ja Piirivalveamet

Taotlemine e-postiga
Tavakorras digi-ID tegemine võtab aega maksimaalselt 30 päeva pärast taotluse menetlusse võtmist.
Välismaale tellitud digi-ID kättesaamisel tuleb arvestada pikema ajaga, sest dokumentide transport Eesti Vabariigi välisesindusse võtab rohkem aega.
Dokumendi välisesindusse jõudmise ja kättesaamise küsimustes võta ühendust välisesindusega, kuhu dokumendi tellisid.
Vaata enda digi-ID taotluse hetkeseisu. (https://www.politsei.ee/et/paringud/eesti-kodaniku-dokumendi-taotluse-staatus)
Taotlusankeet
Täida taotlusankeet arvutis.
Märgi ankeedil sulle lähim kauplus, (https://www.politsei.ee/et/dokumendi-kaettesaamine-kaupluses) kus soovid dokumendi kätte saada. Teeninduses digi-ID ei väljastata.
Digi-ID taotlemisel ei ole vaja esitada fotot ega allkirjanäidist.
Taotlusankeet. (/files/Dokumentide taotlemise ankeedid/isikut-t-endavate-dokumentide-taotlusankeet-est-2019-01-14.pdf?c39fc91996)
Taotlusankeedi täitmise juhend. (/et/taotlusankeedi-taeitmise-juhend)
Digiallkirjastamise juhend. (https://www.id.ee/index.php?id=38801)
Riigilõiv
Digi-ID riigilõiv on 25 €.
Tasu riigilõiv ning salvesta selle tasumist tõendav dokument arvutisse.
Taotluse saatmine e-postiga
Digi-ID taotlemisel e-postiga kogu kõik vajalikud dokumendid kokku ning digiallkirjasta need ühes konteineris.
Digiallkirjastatud konteineris peavad olema:

- täidetud taotlusankeet
- riigilõivu tasumist tõendav dokument
Digitaalselt allkirjastatud konteiner saada aadressil . E-kirja pealkirjaks märgi „Digi-ID taotlus“.