# Taotlemine välismaal - Eesti passi taotlemine täiskasvanule - Politsei- ja Piirivalveamet

Taotlemine välismaal
Välismaal saab passi taotleda iseteeninduses (https://etaotlus.politsei.ee/#/login) või Eesti Vabariigi välisesinduses.
Passi taotlemiseks leia endale sobiv Eesti välisesindus ning võta sinna kaasa isikut tõendav dokument.
Vaata Eesti välisesindusi. (/et/dokumente-vaeljastavad-eesti-vabariigi-vaelisesindused)
Passi taotlemine tavakorras
Tavakorras passi tegemine võtab aega maksimaalselt 30 päeva pärast taotluse Eestisse jõudmist ja menetlusse võtmist.
Välismaalt tellitud passi kättesaamisel tuleb arvestada pikema ajaga, sest dokumentide transport Eesti Vabariigi välisesindusse võtab rohkem aega.
Dokumendi välisesindusse jõudmise ja kättesaamise küsimustes võta ühendust välisesindusega, kuhu dokumendi tellisid.
Vaata enda passi taotluse hetkeseisu. (https://www.politsei.ee/et/paringud/eesti-kodaniku-dokumendi-taotluse-staatus)
Passi taotlemine kiirkorras
Välismaal olles ei saa kiirkorras passi taotleda.
Sõrmejälgede andmine
Passi kättesaamise volitus
Passi kättesaamiseks saab volitada teist inimest vaid juhul, kui volitus esitatakse koos taotlusega välisesinduses kohapeal.
Volitatud inimene peab dokumendi kättesaamisel esitama enda kehtiva Eesti isikut tõendava dokumendi ja kaasas peab olema ka taotleja vana passi
Passi taotlemine esimest korda
Juhul, kui tegemist on esmakordse Eesti kodaniku dokumendi taotlemisega, tuleb täita lisaankeet (/files/Dokumentide taotlemise ankeedid/lisaankeet-2020.pdf?4f3adbada3) .
Esmakordsel passi taotlemisel tuleb esitada Eesti kodakondsust tõendav dokument.
Kodakondsust saab tõendada, kui esitad esmakordselt dokumenti taotledes ühe nendest dokumentidest:

- Eesti kodaniku isikutunnistuse ehk ID-kaardi
- originaaldokumendi, kus on kirjas, et dokumendi taotleja ühel vanemal või vanavanemal on Eesti kodakondsus. Koos sellega tuleb esitada ka tõend sugulussideme kohta (näiteks sünnitunnistus). Selleks tee vanemate või vanavanemate Eesti kodakondsuse kohta päring rahvusarhiivi
Dokumendifoto
Digitaalne dokumendifoto saada aadressil .
Vaata dokumendifoto nõudeid ja soovitusi. (/et/dokumendifoto-nouded-ja-juhised)
Taotlusankeet
Täida taotlusankeet käsitsi või arvutis.
Taotlusele kirjuta allkirjanäidis.
Kinnita andmete õigsust taotluse lõpus allkirjaga.
Märgi ankeedil teenindus või Eesti Vabariigi välisesindus, kus soovid dokumendi kätte saada.
Taotlusankeedil ei tohi olla parandusi.
Eesti kodaniku passi taotlusankeet. (/files/2023-08/est-2028-08-21.pdf?46465d6cd1)
Taotlusankeedi täitmise juhend. (/et/taotlusankeedi-taeitmise-juhend)
Riigilõiv
Eesti välisesinduses kohapeal riigilõivu tasumise võimaluste teada saamiseks võta ühendust selle välisesindusega, kuhu lähed passi taotlema.
Välisesinduste kontaktid. (http://vm.ee/et/taxonomy/term/123)
Kui tasud riigilõivu enne välisesindusse tulekut, siis võta seda tõendav dokument sinna kaasa.
Riigilõivud alates 1. jaanuar 2025
Eesti kodaniku pass
Passi riigilõiv on 90 €.
Üldtingimustel Eesti vanaduspensioni ikka jõudnule on passi riigilõiv 25€.
Keskmise, raske või sügava puudega inimesel on õigus soodustusele ja passi riigilõiv on 25 €. Soodustuse saamiseks tuleb koos taotlusega esitada puuet tõendava dokumendi koopia, mis on esitaja poolt allkirjaga kinnitatud.
Välisesindusse dokumendi tellimine maksab lisaks riigilõivule 20 €.
Eesti kodaniku pass ja ID-kaart
Eesti kodaniku passi ja ID-kaardi riigilõiv on 110 €.
Üldtingimustel Eesti vanaduspensioni ikka jõudnule on Eesti kodaniku passi ja ID-kaardi riigilõiv 35 €.
Keskmise, raske või sügava puudega inimesel on õigus soodustusele ning ID-kaardi ja Eesti kodaniku passi riigilõiv on 35 €. Soodustuse saamiseks tuleb teeninduses esitada puuet tõendav dokument.
Välisesinduses passi taotlemiseks vajalikud dokumendid
Võta Eesti välisesindusse kaasa:
- täidetud taotlusankeet
- riigilõivu tasumist tõendav dokument
Digitaalne dokumendifoto saada koos fotol oleva inimese nime ja isikukoodiga .
Kui tahad passile järele saata enda poolt volitatud inimese, siis selleks täida välisesinduses volitus.
Kui oled välismaal abiellunud, lahutanud või nime muutnud, siis võta välisesindusse kaasa seda tõendav dokument.
Riigilõivu soodustuse saamiseks võta välisesindusse kaasa koopia seda tõendavast dokumendist.

Välismaal isikuandmete muutumisel on dokumendi taotlemisel vaja esitada seda tõendav dokument.
Dokumendi tõlkimine
Kui dokument ei ole eesti, vene või inglise keeles, siis tuleb see tõlkida ning tõlge peab olema tehtud vandetõlgi poolt või kinnitatud notariaalselt.
Osade välisriikide dokumente ei ole vaja legaliseerida
Kui dokumendi välja andnud riik on ühinenud välisriigi avaliku dokumendi legaliseerimise nõude tühistamise konventsiooniga ei pea seda legaliseerima. Sellisel juhul peab avalik dokument olema vastavalt nõuetele apostillitud (https://www.vm.ee/konsulaar-viisa-ja-reisiinfo/konsulaarinfo-ja-teenused/dokumendi-legaliseerimine) .
Nendes riikides väljastatud dokumente ei pea legaliseerima. (https://www.hcch.net/en/instruments/conventions/authorities1/?cid=41)
Info dokumentide legaliseerimise ja apostilliga kinnitamise kohta
Rohkem infot dokumentide legaliseerimise ja apostilliga kinnitamise kohta leiad Välisministeeriumi kodulehelt (https://www.vm.ee/konsulaar-viisa-ja-reisiinfo/konsulaarinfo-ja-teenused/dokumendi-legaliseerimine) .
Eestkostetava eest saab passi taotluse esitada ainult tema eestkostja.
Juhul, kui eestkoste andmed ei ole kantud Eesti Rahvastikuregistrisse, siis võta teenindusse kaasa eestkostet tõendav dokument.
Eestkostetavale passi taotlemisel võetakse eestkostetavalt sõrmejäljed.
1-aastase kehtivusega sõrmejälgedeta pass
Erandkorras on võimalik taotleda sõrmejäljekujutisteta passi, kui:

- sulle on varem välja antud Eesti kodaniku pass või isikutunnistus ning
- viibid välisriigis, kus puudub Eesti välisesindus või sul oleks liialt keerukas lähimasse Eesti välisesindusse pöörduda.
1-aastase kehtivusega sõrmejälgedeta passi taotlemisel esita kirjalik seletus või muu tõend selle dokumendi väljaandmise vajaduse kohta.
Volitatud esindaja kaudu sõrmejäljekujutisteta passi taotluse esitamisel peab volitatud isikul olema lihtkirjalik volitus. Sõrmejäljekujutisteta pass antakse välja kehtivusajaga kuni üks aasta.
1-aastase kehtivusega sõrmejälgedeta passi riigilõiv on 45 eurot.