# Tartu teenindus - Teenindused - Politsei- ja Piirivalveamet

Kõige turvalisem ja kiireim viis dokumentide taotlemiseks on PPA iseteenindus (https://www.politsei.ee/et/iseteenindus) .
Digikioskit on võimalik kasutada elavas järjekorras.

(https://mobiilnepilet.politsei.ee/)
Tartu teenindus
Teenindus on suletud iga kuu viimane neljapäev (30.01, 27.02, 27.03). Digikioskit on võimalik nendel päevadel kasutada.
Riia 132, 50096 Tartu
Esmaspäev: 9.00 - 17.00
Teisipäev: 9.00 - 17.00
Kolmapäev: 9.00 - 17.00
Neljapäev: 9.00 - 17.00
Reede: 9.00 - 17.00

- Isikut tõendava dokumendi taotlemine ja väljastamine
- Digitaalse dokumendi sertifikaatide ja PIN-koodide uuendamine
- Eesti kodakondsuse taotlemine, taastamine, vabastamine ja loobumine
- Elamisloa taotlemine ja pikendamine
- EL kodaniku ja tema pereliikme elamisõiguse taotlemine ja pikendamine
- Eestis lühiajalise töötamise registreerimine
- Viibimisaja pikendamine ja viisa taotlemine
- Ajutise kaitse taotlemine (esmane) ja pikendamine
- Rahvusvahelise kaitse taotlemine ja pikendamine
- Relvaloa taotlemine
- Relva võõrandamine ja registreerimine
- Kliendiarvuti kasutamise võimalus

Peatus "Raja" bussid nr 1; 2
Parkimine on kuni kaks tundi tasuta parkimiskellaga.