# Teeninduses - Kuidas riigilõivu maksta? - Politsei- ja Piirivalveamet

Teeninduses
Riigilõivu tasumine teeninduses
Teeninduses saab riigilõivu tasuda:

- sularahas
- kaardimaksena
- kliendiarvutis
American Express kaardiga riigilõivu tasuda ei saa.

Relvalubade, viisa või viibimisaja pikendamise eest saab teeninduses koha peal tasuda ainult sularahas või kliendiarvutis pangaülekandega.

Esita relvaloa taotlus iseteeninduses (https://relvataotlus.politsei.ee) ja maksa riigilõiv pangalingi kaudu.