# Terviseankeet - Politsei- ja Piirivalveamet

Palume Eestisse saabujatel arvestada piiriületusel täiendava ajakuluga, kuna piiril kogutakse inimestelt andmeid reisiteekonna ja võimalike kokkupuudete kohta nakkusohtlike inimestega.
Eestisse sisenedes pead piiripunktis andma andmed oma reisiteekonnast, reisikaaslastest, võimalikest kokkupuudetest nakkusohtlike inimestega ja sellest, kas sul endal on viimastel päevadel esinenud viirushaiguste sümptomeid.

Prindi võimalusel ankeet ise välja ja täida enne piirile saabumist.

Ankeet:

- eesti keeles (/files/sanitaarkontroll-piiril-ankeet-ee-.pdf?078be37fe4)
- inglise keeles (/files/sanitaarkontroll-piiril-ankeet-en-.pdf?388b52d985)
- vene keeles (/files/sanitaarkontroll-piiril-ankeet-ru-.pdf?b1e972f806)

Lisaks Tallinna lennujaamale ja sadamatele ning piiripunktidele idapiiril, kogub PPA Eestisse sisenejatelt neid andmeid ka Ikla ja Valga piiripunktides Eesti-Läti piiril. Andmed kogutakse ankeediga ning vajadusel küsitakse inimese käest lisainfot.