# Tingimused - EL kodaniku alaline elamisõigus - Politsei- ja Piirivalveamet

Tingimused
Kes on Euroopa Liidu kodanik?
Euroopa Liidu kodanik on mõne Euroopa Liidu liikmesriigi, Islandi, Liechtensteini, Norra või Šveitsi kodanik. Euroopa Liidu kodanikuks ei ole käesoleval juhul Eesti kodanik.
Mis on alaline elamisõigus?
Alaline elamisõigus on õigus elada Eestis tähtajatult.
Mis tingimustel saab alalise elamisõiguse?
Saad taotleda alalist elamisõigust, et elada Eestis tähtajatult, kui oled Euroopa Liidu kodanik, kes on Eestis püsivalt elanud 5 aastat järjest, ja kelle elukoht on Eestis registreeritud. Alalise elamisõigusega Euroopa Liidu kodanik on Eesti alaline elanik.
Pane tähele! Teatud erandlikel juhtudel on võimalik alaline elamisõiguse saada enne 5 aasta täitumist. Küsi migratsiooninõustajalt.