# Tingimused - Perekonnaliikme tähtajaline elamisõigus - Politsei- ja Piirivalveamet

Tingimused
Millised on eeldused on Euroopa Liidu kodanikule, et sina saaksid tähtajalise elamisõiguse?
EL kodanik, kelle juurde elama asumiseks elamisõigust taotled, peab vastama järgmistele eeldustele:

- töötab Eestis või tegutseb siin füüsilisest isikust ettevõtjana (FIE)
- õpib Eestis (õppijaga saavad liituda vaid abikaasa ja ülalpeetav laps) ja omab piisavalt rahalisi vahendeid ja omab ravikindlustust Eesti Tervisekassast või
- omab piisavalt rahalisi vahendeid ja omab ravikindlustust Eesti Tervisekassast
Millistele tingimustele pead vastama sina?
Saad tähtajalise elamisõiguse, kui:

- Euroopa Liidu kodanikul on elamisõigus Eestis,
- Euroopa Liidu kodanik vastab ühele eelnevalt loetletud eeldustest,
- Vastad Euroopa Liidu kodaniku perekonnaliikme määratlusele,
- Ei esine elamisõiguse andmisest keeldumise aluseid.
Migratsiooninõustaja on sulle igal sammul abiks. Küsi migratsiooninõustajalt. (https://www.politsei.ee/et/migratsiooninoustajad)