# Tingimused - Elamisluba õppimiseks - info õppeasutusele - Politsei- ja Piirivalveamet

Tingimused
Õppeasutustele, kes soovivad vastu võtta õppurit, kes ei ole Euroopa Liidu riikide, Islandi, Liechtensteini, Norra või Šveitsi kodanik, õpib Eestis üle 1 aasta ja vajab Eestis õppimiseks elamisluba.

Välismaalane võib Eestisse õppima asuda:

- põhikooli
- gümnaasiumisse
- kutseõppeasutusse
- rakenduskõrgkooli
- ülikooli
- välislepingu alusel asutatud õppeasutusse

Ülikooli või rakenduskõrgkooli esindajana taga palun välistudengi vastuvõtmisel, et

- välistudengi vastab õppekeele taseme nõuetele (välja arvatud juhul, kui välistudeng hakkab süvendatult )
- välistudengil on vajalik kvalifikatsioon vastaval tasemel õppima asumiseks
- välistudeng asub õppima täiskoormusel

Elamisluba õppimiseks võib taotleda, et osaleda kutseõppeasutuse, rakenduskõrgkooli või ülikooli ettevalmistuskursustel.

Elamisluba õppimiseks võib taotleda selleks, et osaleda praktikal põhikoolis, gümnaasiumis, kutseõppeasutuses, rakenduskõrgkoolis või ülikoolis.

Kutseõppeasutuses, rakenduskõrgkoolis ja ülikoolis toimuval praktikal osalemiseks elamisloa taotlemiseks:

- peab praktika seonduma välismaalase omandatava haridusega
- ei tohi olla tasustatud
- peab olema seotud välismaalase ja õppeasutuse praktikalepinguga

Vabatahtlik teenistus toimub Haridus- ja Teadusministeeriumi tunnustatud noorteprojekti või programmi raames.
Vabatahtlikkusse teenistusse asunud välismaalase:
- vabatahtlikku teenistust ei tasustata
- elamiskulud katab noorteühing, kelle juures välismaalane tegutseb
- ravikulude katteks on noorteühing sõlminud kindlustuslepingu
- seob noorteühinguga leping, milles on kirjas välismaalase tööülesanded, tööaeg, taskuraha, reisi- ja elamiskulud vabatahtlikuna ning juhendamise tingimused.