# Turvanõutele mittevastavad ID-kaardid - Politsei- ja Piirivalveamet

1. juunil tunnistatakse kehtetuks 12 500 ID-kaardi sertifikaadid.
Riigi kulul vahetatakse välja kõik turvariskiga dokumendid, mis kehtivad veel vähemalt kolm kuud hetkest, mil esitatakse väljavahetamise taotlus.
Kontrolli, kas Sinu dokument vastab turvanõuetele siit: https://www.eesti.ee/portaal/!portaal.document_check (https://www.eesti.ee/portaal/!portaal.document_check) .
Kõigile turvanõuetele mittevastavate ID-kaardi omanikele teavitatakse läbi eesti.ee portaali ning infot ID-kaardi väljavahetamise kohta jagatakse personaalselt.
Lisainfot dokumendi vahetamise kohta saab veebilehelt www.id.ee (https://www.id.ee/?lang=et&id=38558) ning PPA infotelefonilt 612 3000.