# Ülekanne välisriigi pangast - Kuidas riigilõivu maksta? - Politsei- ja Piirivalveamet

Ülekanne välisriigi pangast
Riigilõivu makse selgituses märgi taotletud dokumendi nimi, viitenumber ning inimese nimi, isikukood või sünniaeg, kelle eest riigilõiv tasuti.
Riigilõivu saaja on rahandusministeerium.

2900082443 - isikut tõendavad dokumendid, Eesti kodakondsus, elamisload, elamisõigused, lühiajaline töötamine ning viibimisaja pikendamine
2900082469 - viisataotluse läbivaatamine, tähtajalise elamisloa kehtivusaja lõppemisest tuleneva Eestis viibimise õiguse pikaajalise viisana vormistamine ning viisa andmisest keeldumise, viisa tühistamise, viisa kehtetuks tunnistamise, viibimisaja pikendamisest keeldumise ja viibimisaja ennetähtaegse lõpetamise otsuse vaidlustamise käigus tehtud otsuse peale esitatud avalduse esmakordne läbivaatamine.
2900082456 - relvaseaduse alusel teostatavad toimingud
2900082472 - riiklike tegevuslitsentside ja tegevuslubade väljastamine
2900082498 - rahapesu andmebüroo poolt tegevuslubade väljastamine

Makstes riigilõivu välispangast, on lisaks vaja teada ka Eestis asuva panga BIC ehk SWIFT koodi. Laekumine võib aega võtta kuni 2 nädalat.

Rohkem infot rahvusvaheliste ülekannete kohta leiad enda panga kodulehelt.