# Venemaa ei luba Ukraina kodanikel siseneda Venemaale - Info seoses sõjaga Ukrainas - Politsei- ja Piirivalveamet

Venemaa ei luba Ukraina kodanikel siseneda Venemaale
Alates 16.10 ei luba Venemaa Eesti-Vene maismaapiiripunktide kaudu riiki sisse Ukraina kodanike
Venemaa andis 10. oktoobril Eestile, Lätile, Leedule, Poolale ja Soomele teada, et alates 16. oktoobrist on ajutiselt piiratud Ukraina kodanike sisenemine Venemaale läbi kõigi piiripunktide peale Šeremetjevo lennujaama Moskvas.
Venemaa teatel ei kohaldata piiranguid alla 14-aastastele Ukraina kodanikele, kes sisenevad Venemaa Föderatsiooni üksi või koos oma Vene Föderatsiooni kodanikust seadusliku esindaja, eestkostja või usaldusisikuga.
Ei ole teada, kui kaua piirangud kestavad.