# Viljandi teenindus - Teenindused - Politsei- ja Piirivalveamet

Kõige turvalisem ja kiireim viis dokumentide taotlemiseks on PPA iseteenindus (https://www.politsei.ee/et/iseteenindus) .
Digikioskit on võimalik kasutada elavas järjekorras.

(https://mobiilnepilet.politsei.ee/)
Viljandi teenindus
Digikioskit on võimalik kasutada esmaspäevast reedeni.
Lõunapaus kell 12.30-13.00.

Pargi 1, 71020 Viljandi
Esmaspäev: 9.00 - 17.00
Teisipäev: 9.00 - 17.00
Reede: 9.00 - 17.00

- Isikut tõendava dokumendi taotlemine ja väljastamine
- Digitaalse dokumendi sertifikaatide ja PIN-koodide uuendamine
- Relvaloa taotlemine
- Relva võõrandamine ja registreerimine
- Kliendiarvuti kasutamise võimalus
Peatus „Kirikumõisa" bussid nr 2; 6; 8; 9; 10