# eIDAS ehk e-identimise ja e-tehingute määrus - ID.ee

(inglise keeles ) on Euroopa Liidus kehtiv e-identimise ja e-tehingute määrus, mis võeti vastu 23. juulil 2014. aastal Euroopa Liidu Nõukogu ja Euroopa Parlamendi poolt.
eIDAS määruse eesmärk on lihtsustada rahvusvahelist digiteenuste kasutamist: kui kõikidele teenusepakkujatele ning avalikele asutustele kehtivad ühesugused nõuded, toimimisalused ja põhimõtted, on võimalik tagada usaldusteenuste võrreldavus.
Eestikeelsena kannab määrus pikka nime: „ “.
(#mida-tasub)
Vastavalt määrusele peavad alates 1. juulist 2016 Euroopa Liidu riikide e-allkirju tunnustama kõik Eesti riigi- ja omavalitsusasutused ning need eraettevõtted, kes osutavad avalikku teenust. Sarnaselt peavad Eesti kodanike antud digiallkirju aktsepteerima ka teiste ELi liikmesriikide avaliku sektori asutused. Aktsepteerima peab neid ELi riikide kodanike e-allkirju, mis on samaväärsed riigisiseselt kasutatavate e-allkirjadega.
Kõik elektroonilised allkirjad ei ole omakäelise allkirjaga võrdsed ehk digiallkirjad. Loe lähemalt, millised on elektrooniliste allkirjade tasemed (https://www.id.ee/artikkel/digitaalne-allkirjastamine-ja-elektroonilised-allkirjad/) ning mis eristab erinevaid digiallkirjaformaate ddoc ja asice (https://www.id.ee/artikkel/mis-vahe-on-bdoc-ja-asice-laiendiga-digiallkirjastatud-dokumentidel) .
eIDAS määrusega seatud nõuded autentimise tagatistasemetele (https://www.ria.ee/media/1975/download) .
eIDAS (inglise keeles electronic IDentification, Authentication and trust Services) on Euroopa Liidus kehtiv e-identimise ja e-tehingute määrus, mille eesmärk on lihtsustada piiriülest e-teenuste kasutamist.
Aitäh tagasiside eest!