# Elektroonilised allkirjad ja nende käsitlemine Euroopas - ID.ee

(inglise keeles ) on Euroopa Liidus kehtiv e-identimise ja e-tehingute määrus, mille eesmärk on lihtsustada piiriülest elektrooniliste teenuste tarbimist läbi ühtsustatud standardite ning tegutsemispõhimõtete.

- Euroopa Liidu riikide e-allkirju tunnustama kõik Eesti riigi- ja omavalitsusasutused ning need eraettevõtted, kes osutavad avalikku teenust.
- Sama kehtib ka vastupidi: Eesti kodanike antud digiallkirjade kohustus on teiste Euroopa Liidu liikmesriikide avaliku sektori asutustel.
- Aktsepteerima peab selliseid Euroopa Liidu kodanike poolt antud elektroonilisi allkirju, mis on samaväärsed antud riigis riigisiseselt kasutatavate e-allkirjadega.
Euroopas kasutatakse elektrooniliste allkirjade usalduse määramisel nelja taset. Neist kõige kõrgemat taset ehk omakäelise allkirjaga võrdsustatud elektroonilist allkirja nimetatakse Eestis digitaalseks allkirjaks ehk digiallkirjaks. Paljudes riikides (ning allkirjastamisvahendist sõltuvalt) on käigus ning juriidilise kehtivusega ka nõrgemate tasemetega allkirjad. Selleks, et nõrgema turvatasemega allkiri selgelt välja paistaks, eristatakse erinevaid allkirju DigiDoc4 rakenduses (https://www.id.ee/artikkel/digitaalne-allkirjastamine-ja-elektroonilised-allkirjad) värvikoodidega (kollane ja märge „kehtib piirangutega“).
- eIDAS määrus ning e-allkirjade käsitlemine (https://www.ria.ee/riigi-infosusteem/elektrooniline-identiteet-ja-usaldusteenused/usaldusteenused-ja-koostoo) RIA veebis.
- eIDAS määrus (https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ET/TXT/HTML/?uri=CELEX:32014R0910&from=EN) (eesti keeles).
- eIDAS rakendusakt (https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=OJ:JOL_2015_235_R_0006) (inglise keeles) selle kohta, milliseid allkirju peavad Euroopa Liidu liikmesriigid olema võimelised käsitlema.
- Loe lisa usaldusteenuste (https://www.id.ee/artikkel/usaldusteenused-millega-tegu) kohta id.ee veebis.

eIDAS määrus kannab eestikeelsena nime: „ “
See võeti vastu 23. juulil 2014 aastal Euroopa Liidu Nõukogu ja Euroopa Parlamendi poolt.

Alates juulist 2016 hakkas kehtima Euroopa Liidu otsekohalduv rakendusakt, mis jõustab eIDAS-määruse. (https://www.id.ee/artikkel/eidas-ehk-e-identimise-ja-e-tehingute-maarus/) Sellest tulenevalt eristatakse neljal tasemel e-allkirju:

- ( ) E-allkirja kõrgeim tase, mis on võrdsustatud omakäelise allkirjaga ja mida . Allkiri vastab standardites kehtestatud tehnonõuetele. Kontrollitud on nii allkirja omaniku taust kui ka sertifikaadi väljaandja taust. Lisaks on allkiri antud sobivaks tunnistatud vahendi abil (Eestis on selleks ID-kaart, digi-ID, Mobiil-ID, kvalifitseeritud Smart-ID konto. Loe lähemalt digitaalsete dokumentide (https://www.id.ee/artikkel/digitaalsed-dokumendid-id-kaart-digi-id-elamisloakaart-ja-e-residendi-digi-id) kohta).
- Täiustatud ( ) E-allkiri koos kvalifitseeritud sertifikaadiga ( ). Allkiri vastab standardites kehtestatud tehnonõuetele. Kontrollitud on nii allkirja omaniku taust kui ka sertifikaadi väljaandja taust.

- ( ) – Allkiri vastab standardites kehtestatud tehnonõuetele, aga allkirja andmiseks kasutatud sertifikaadi omaniku taust ja sertifikaadi väljaandja taust ei pruugi olla teada.
- – igasugused muud elektroonilisel kujul antud allkirjad, mis ei vasta kehtivatele standarditele.
Elektroonilise allkirja kehtivust ja kasutuspiiranguid on kõige lihtsam kontrollida DigiDoc4 rakenduse abil. Parema eristamise huvides kasutatakse seal lisaks selgitavale tekstile ka kolme värvi:

- tähistab, et kõik on korras;
- tähistab, et kasutaja peab tähelepanelik olema ja ise otsustama, kas see konkreetne allkiri sobib talle;
- tähistab, et antud olukorras ei saa allkirja kehtivaks lugeda.
- – tähistatakse rohelisena. Antud digiallkiri on võrdne omakäeliselt antud allkirjaga.
- – tähistatakse rohelise ja kollasega. Kasutatakse juhul, kui allkirja tase on AdES/QC ehk tegu ei ole omakäelise allkirjaga võrdväärse allkirjaga, aga see võib sellegipoolest konkreetses olukorras kasutamiseks sobida. Täpsemat infot näeb, kui vaadata allkirja detaile.
- – tähistatakse rohelise ja kollasega. Hoiatust kuvatakse välja tavaliselt juhul, kui allkiri on küll kehtiv, aga näiteks konteineril on mingi eripära. Tavaliselt on selline eripära tekkinud konteinerite tegemisel kogemata. Kuna aga konteinerit ei ole võimalik muuta ilma, et allkiri kehtetuks muutuks, siis näidatakse nende kohta välja hoiatust. Täpsemat infot näeb, kui vaadata allkirja detaile.
- – tähistatakse punasega. Tähendab see seda, et programmil ei õnnestunud allkirja kehtivust sel hetkel kontrollida. Täpsemat infot näeb, kui vaadata allkirja detaile.
- – tähistatakse punasega. Tähendab, et antud digiallkiri on tunnistatud mittekehtivaks.
Pikemalt on sellest teemast juttu RIA blogis (https://blog.ria.ee/kiri-aleixolt/) .
ehk ehk allkiri (konteineriformaat .asice) on BDOC allkiri ajatempliga. Erinevalt LT-TM formaadist (.bdoc laiendiga digiallkirjastatud failid) on allkirja pikaajaline tõestusväärtus tagatud RFC 3161 standardil põhineva ( ). ASiC-E LT allkiri on parima rahvusvahelise ühilduvusega. DigiDoc4 kasutab kõikide uute dokumentide allkirjastamisel automaatselt .asice vormingut.
eIDAS (inglise keeles electronic IDentification, Authentication and trust Services) on Euroopa Liidus kehtiv e-identimise ja e-tehingute määrus, mille eesmärk on lihtsustada piiriülest elektrooniliste teenuste tarbimist läbi ühtsustatud standardite ning tegutsemispõhimõtete.
Aitäh tagasiside eest!