# ID-kaart ja selle kasutusvõimalused - ID.ee

ID-kaart on Eesti kodaniku ja Eestis püsivalt elava Euroopa Liidu kodaniku jaoks  . ID-kaart kehtib 5 aastat ning seda väljastab Politsei- ja Piirivalveamet (https://www.politsei.ee/et/juhend/id-kaardi-taotlemine-taeiskasvanule) .
(#mida-saab)
ID-kaart on kõige laiemate kasutusvõimalustega digitaalne dokument ja sellega saab teha väga paljusid asju. Näiteks on ID-kaart...

ID-kaart on ainus digitaalne dokument, mis kehtib ühtlasi reisidokumendina: ja piires piisab ID-kaardist (https://reisitargalt.vm.ee/kontrolli-reisidokumente/) ja passi sul kaasa võtta pole vaja.

ID-kaardi abil on sul võimalik e-teenustesse, näiteks internetipanka siseneda nii, et pank teab, et see oled sina.

Lisaks teenustesse sisenemisele (ehk elektroonilisele isikutuvastusele ehk autentimisele) saab ID-kaardiga : allkirjastada lepinguid, kinnitada tehinguid, tellida teenuseid jms. ID-kaardiga antud digitaalne allkiri on juriidiliselt tähenduselt võrdne omakäelise allkirjaga. Lisaks saad sa elektroonilisi dokumente .

Paljud ettevõtted kasutavad ID-kaarti kliendikaardina (https://www.id.ee/artikkel/id-kaart-kui-kliendikaart/) : see on väga mugav, sest siis ei pea sa oma rahakotti paljude erinevate plastkaartidega ummistama, pealegi on ID-kaart enamikel inimestel alati igaks juhuks kaasas.

Selleks, et Eesti poliitikas kaasa rääkida, ei ole sul vaja valimisjaoskonda kohale tulla: oma hääle saad valimistel anda (https://www.id.ee/artikkel/e-haaletamine-ja-e-valimised/) üle interneti nii pohlametsast kui mõnes kaugemas maailmanurgas viibides.
Igal ID-kaardi omanikul on olemas Eesti Vabariigi poolt väljastatud @eesti.ee meiliaadress (https://www.id.ee/artikkel/riigiportaal-eesti-ee/) , kuhu saadab riik ametlikud dokumendid juhul, kui sind muudest kanalitest kätte ei saada. Eesti.ee e-postiaadressi võid Eesti.ee portaali (https://www.eesti.ee/et) kaudu oma põhipostkasti ümber suunata! Lisainfot teenuse kohta saab lugeda siit (https://www.eesti.ee/est/teemad/kodanik/riigiportaali_abi/eesti_ee_teavitusteenuse_kasutustingimused) .

Juhul, kui kasutada ID-kaarti igapäevaselt, soovitame lisaks sellele tellida omale ka digi-ID. (https://www.id.ee/artikkel/digitaalsed-dokumendid-id-kaart-digi-id-elamisloakaart-ja-e-residendi-digi-id/) Nii saad ID-kaardi turvalisse kohta ära panna ega pea muretsema, et see kogemata kaduma läheb või et kaardi kiip pideva kasutuse tõttu kahjustatud saab. võimaldab kasutada täpselt samu e-teenuseid nagu ID-kaartki, ent ei kehti isikut tõendava dokumendina.
ID-kaart on Eesti kodaniku ja Eestis püsivalt elava Euroopa Liidu kodaniku jaoks kohustuslik isikut tõendav dokument.
Aitäh tagasiside eest!