# ID-kaardi sertifikaatide peatamine - ID.ee

Kohe, kui märkad, et sinu ID-kaart on kadunud või varastatud, tuleks peatada sellega seotud sertifikaadid: nii on sinu elektrooniline identiteet kaitstud!
Kui oled kindel, et ID-kaart on tõepoolest varastatud ja välja ei tule, tuleks kaart kehtetuks tunnistada.

Juhul, kui sinu ID-kaart, mobiil-ID vms on kadunud või varastatud, tuleks koheselt peatada sellega seotud sertifikaadid: nii oled identiteedivarguste eest kaitstud.
ID-kaartide ja muude digitaalsete dokumentide (https://www.id.ee/artikkel/digitaalsed-dokumendid-id-kaart-digi-id-elamisloakaart-ja-e-residendi-digi-id) sertifikaate saad peatada telefoni teel:

- helistades numbril .
NB! Sinu käest küsitakse nime ning isikukoodi!
Peatatud sertifikaatide taasavamiseks tuleb sul oma ID-kaardiga Politsei- ja Piirivalveameti teenindusse (https://www.politsei.ee/et/asukohad/teenindused) pöörduda: telefoni teel sertifikaate aktiveerida ei saa.
Kui oled kindel, et sinu ID-kaart on tõepoolest varastatud, tuleks sul sellest politseid teavitada ning ID-kaart ja sellega seotud sertifikaadid tunnistada lasta.
Kas teadsid aga, et varguse korral tuleks peatada ka sinu mobiilse nutivahendiga seotud sertifikaadid (https://www.id.ee/artikkel/mobiil-id-sertifikaatide-peatamine) ?
Kohe, kui märkad, et sinu ID-kaart on kadunud või varastatud, tuleks peatada sellega seotud sertifikaadid: nii on sinu elektrooniline identiteet kaitstud!
Kui oled kindel, et ID-kaart on tõepoolest varastatud ja välja ei tule, tuleks kaart tühistada.
Aitäh tagasiside eest!