# ID-kaardi sertifikaatide kehtivus - ID.ee

Oma ID-kaardi sertifikaatide kehtivust näed sa DigiDoc4 rakenduses. ID-tarkvara annab sulle aegunud sertifikaatidest kohe märku ning jagab infot, kuidas edasi tegutsema peaksid. Ilma kehtivate sertifikaatideta ei saa ID-kaarti elektrooniliste toimingute tegemiseks kasutada, näiteks ei saa sa sisse logida panka ega digiallkirjastada dokumente!
Sertifikaadid kehtivad vaikimisi täpselt sama kaua, kui nendega seotud digitaalne dokument (https://www.id.ee/artikkel/digitaalsed-dokumendid-id-kaart-digi-id-elamisloakaart-ja-e-residendi-digi-id) . Turvalisuse kaalutlustel võib aga juhtuda, et sertifikaatide kehtivust tuleb pikendada, siis annab DigiDoc4 sulle kohe sellest märku. Suurematest turvauuendustest teavitavad DigiDoc4’le lisaks ka id.ee veebilehelt ning massimeedia.
Ära unusta, et ID-kaardi reisidokumendina kasutamist saad jätkata kaardi kehtivusaja lõpuni ka siis, kui sinu ID-kaardi sertifikaadid on peatatud või blokeeritud: piiri ületamisel või ametiasutustes isiku tuvastamisel ei ole sertifikaate vaja!
- on seotud SIM-kaardiga ja nende algne kehtivusaeg on 5 aastat. SIM-kaardi vahetamisel – isegi, kui teie telefoninumber jääb samaks – kaob võimalus vanade sertifikaatide kasutamiseks. Täpsemat lisainfot küsi oma mobiilioperaatorilt.
- Smart-ID (https://www.smart-id.com/et/abi/kkk/smart-id-kasutamine/kui-kaua-saan-ma-smart-id-kontot-kasutada/) puhul kehtivad sertifikaadid sama kaua, kui kehtib Smart-ID konto, ehk 2 aastat. Smart-ID konto on seadmepõhine ning igal seadmel on oma sertifikaadid.
- puhul on sertifikaatide kehtivus seotud ID-kaardi kehtivusajaga: vaikimisi on selleks 5 aastat.
(#kuidas-kontrollida)
ID-kaardi sertifikaatide kehtivuse kontrollimiseks DigiDoc4 rakenduses tee läbi järgmised sammud:
Samm 1: sisesta ID-kaart kaardilugejasse ja ava DigiDoc4
DigiDoc4 avamise juhend on leitav siit (https://www.id.ee/artikkel/soovid-id-tarkvara-digidoc4-oma-arvutis-ules-leida/) .
Samm 2: vali DigiDoc4 menüüst „Minu eID“.
Kontrolli, et DigiDoc4 näitab sinu isikuandmeid ja vali vasakust menüüst „Minu eID“.
Samm 3: kontrolli sertifikaadi staatust
ID-kaardi sertifikaadi staatuse kontrollimiseks vajuta „Kontrolli sertifikaadi staatust“ nuppu. Peale seda kuvatakse sulle ekraanil teadet ID-kaardi sertifikaadi kehtivuse kohta.
" kasutab sertifikaadi kehtivuse kontrollimiseks kehtivuskinnitusteenust. Kehtivuskinnitusteenus võimaldab saada reaalajas vastuseid sertifikaadi staatuse kohta.
Sertifikaadi kontrollimise tulemus näitab, kas kontrollimise hetkel on sertifikaadid kehtivad või mittekehtivad.
Kehtivad sertifikaadid on vajalikud ID-kaardi elektrooniliseks kasutamiseks.
Kehtivad sertifikaadid on vajalikud ID-kaardi elektrooniliseks kasutamiseks.
Kui sinu ID-kaardi sertifikaat ei kehti, siis ei saa ID-kaarti kasutada elektrooniliste toimingute tegemiseks.
Kui oled enda ID-kaardi sertifikaadid vahepeal peatanud, siis saad sertifikaadid taas aktiveerida Politsei- ja Piirivalveameti teeninduses või Eesti Vabariigi välisesinduses. Kui sinu ID-kaardi sertifikaadid on aegunud või kehtetuks tunnistatud ning soovid ID-kaarti elektrooniliselt kasutada, siis pead taotlema uue dokumendi. Loe rohkem ID-kaardi taotlemisest siit (https://www.id.ee/artikkel/soovid-uut-id-kaarti/) .
(#mis-eristab)
näitab kaardi kehtivust isikut tõendava dokumendina (näiteks piiriületusel, ametiasutustes jne). Tänapäeval väljastatakse Eestis 5-aastase kehtivusajaga ID-kaarte, ja täpselt sama kehtivusaeg on ka kaardiga kaasatulnud sertifikaatidel.
näed DigiDoc4 kaudu. Ära muretse, kui sertifikaatide kehtivusaeg erineb ID-kaardi omast: see näitab lihtsalt seda, et sinu sertifikaate on vahepeal värskendatud! Kehtivaid sertifikaate on sul vaja oma ID-kaardi elektrooniliseks kasutamiseks (e-teenustesse sisenemiseks, pangaülekannete kinnitamiseks, dokumentide allkirjastamiseks jm).
ka siis, kui nende kehtivusaeg veel läbi pole. Peamiselt on selle põhjuseks turvakaalutlused, nii et suhtu sertifikaatide uuendamise nõudesse alati tõsiselt!
Alates 26. oktoobrist 2017 välja antud ID-kaardid on juba uuendatud tarkvaraga ja neid kaarte ise enam uuendama ei pea.
(#oluline-info)
Teavita Politsei- ja Piirivalveametit kohe, kui avastad, et . (///Users/krisair/OneDrive/eID/Sisuto%CC%88o%CC%88d/Final-sisu/ID-final/Abi/Mida%20teha%20kui/Turvalisus/a-abi-MTK-id-kaart-varastatud-kadunud.docx)
Kindlasti tuleb varastatud ID-kaardi puhul peatada ID-kaardi sertifikaadid (https://www.id.ee/artikkel/id-kaardi-sertifikaatide-peatamine) : ainult nii saad end kaitsta võimaliku identiteedivarguse eest.
Täpsemat infot sertifikaatide kasutamise kohta leiad ID-kaardi sertifikaatide kasutustingimustest (https://www.id.ee/artikkel/kogu-info-sertifikaatide-kasutustingimuste-kohta) .
Oma ID-kaardi sertifikaatide kehtivust näete DigiDoc4 avamisel. Ilma kehtivate sertifikaatideta ei saa ID-kaarti elektrooniliste toimingute tegemiseks kasutada, näiteks ei saa sa sisse logida panka ega digiallkirjastada dokumente!
Aitäh tagasiside eest!