# ID-kaart kui isikut tõendav dokument - ID.ee

ID-kaart on Eesti Vabariigis esmane isikut tõendav dokument. Teada tasub, et Eesti kodaniku ja Eestis püsivalt elava Euroopa Liidu kodaniku jaoks on ID-kaart .
Kus saab ID-kaarti isikut tõendava dokumendina kasutada?  (#kus-saab)
Eestis saab ID-kaardi abil tõendada oma isikut kõikjal, kus selleks on tarvidus. Seaduse järgi on kõik Eesti ametiasutused kohustatud ID-kaarti aktsepteerima ja selle asemel ei tohi isiku tõendamiseks nõuda ühtegi muud dokumenti.
Samuti kehtib ID-kaart Euroopa Liidu piires reisidokumendina. NB! Eesti kodakondsust mitte omav Euroopa Liidu kodanik vajab lisaks Eesti ID-kaardile ka oma kodakondsusriigi dokumenti!
Tänu standardsele nn. krediitkaardiformaadile on ID-kaardil passi ees mitmed eelised – mahub rahakoti vahele kaartidega ühte taskusse ning ei lähe kasutades "kapsaks" nagu paberdokumendid seda tihtilugu tegema kipuvad.
ID-kaardi taotlemiseks:
ID-kaardi taotlemiseks pöördu Politsei- ja Piirivalveameti teenindusse (https://www.politsei.ee/et/juhend/id-kaardi-taotlemine-taeiskasvanule) .
Eesti kodaniku ja Eestis püsivalt elava Euroopa Liidu kodaniku jaoks on ID-kaart kohustuslik isikut tõendav dokument.
Aitäh tagasiside eest!