# Kuhu saab ID-kaardiga reisida? - ID.ee

Eesti kodanikud võivad ID-kaardi alusel ja ilma passita reisida Euroopa Liidus ehk siseneda teistesse Euroopa Liidu (EL) ja Euroopa Majanduspiirkonna (EMP) liikmesriikidesse.
NB! Reisidokumendina kehtivad ainult ID-kaart (elamisloakaart, digi-ID jms dokumendid ei sobi reisidokumentideks!) ja pass.
Riigid, kuhu ID-kaardiga reisida saab  (#riigid-kuhu-id-kaardiga_11848)
Kõige värskem reisiinfo on alati kättesaadav ReisiTargalt lehel (https://reisitargalt.vm.ee/kontrolli-reisidokumente/) !

Reisides Euroopa Liidus ja Euroopa Majanduspiirkonna liikmesriikides peab olema tagatud passi ja/või ID-kaardi kehtivus reisi ajal: ei ole nõuet selle kohta, et dokument peaks kehtima ka 3 või 6 kuud peale reisi planeeritud lõppu.
reisides on ainsaks kehtivaks reisidokumendiks pass ja selle kehtivuse nõuded kehtestab iga riik eraldi. Täpsemat infot küsi saatkondadest või uuri Välisministeeriumi kodulehelt. Ära unusta, et reisides mitmesse riiki – kasvõi ainult vahemaandumiste kaudu! – tuleks sul end kurssi viia iga riigi nõuetega eraldi!
Värske info selle kohta, millistesse riikidesse saab ID-kaardiga reisida, leiad alati Välisministeeriumi poolt hallatavast Reisi Targalt veebist (https://reisitargalt.vm.ee/kontrolli-reisidokumente/)
Eesti kodanikud võivad ID-kaardi alusel ja ilma passita siseneda teistesse Euroopa Liidu (EL) ja Euroopa Majanduspiirkonna (EMP) liikmesriikidesse.
Aitäh tagasiside eest!