# macOS: ID-tarkvara paigaldamise ja eemaldamise juhised - ID.ee

ID-tarkvara koosneb mitmetest erinevatest komponentidest, mille paigaldamine käib lihtsalt ja kiirelt.
Juhul, kui oled esimest korda iseseisvalt ID-tarkvara paigaldamas või alles alustad ID-kaardi elektroonilist kasutamist, soovitame pigem lugeda pikemate juhistega artiklit „Mida teha, kui soovin alustada ID-kaardi kasutamist (https://www.id.ee/artikkel/soovid-alustada-id-kaardi-elektroonilist-kasutamist/) “.

Ava oma arvutis App Store (leiad selle Launchpad’i kaudu, enamasti on vajalik ikoon ka kohe arvuti stardiribal olemas – selleks on sinine ringikujuline ikoon valge A-tähega keskel  ja sisesta otsingusse DigiDoc4 või kasuta seda otselinki:
ning Chrome ja Firefox allkirjastamise komponendid

Safaris allkirjastamise komponent

DigiDoc4

Laadi alla ja paigalda see oma arvutisse, järgides ekraanil kuvatavaid juhiseid – see võib võtta paar minutit.

Pane tähele, et macOS operatsioonisüsteemi puhul tuleb sul oma arvutisse salvestada ja installeerida kolm eraldi tarkvarakomplekti:
- ID-kaardiga veebis autentimise komponendid Chrome ja Firefox allkirjastamise komponendid*: neid on sul vaja selleks, et saaksid internetibrauserist e-teenustesse, näiteks internetipanka ja Eesti.ee lehele siseneda, seal tehinguid teha ja allkirju anda.
- DigiDoc4 rakendus: seda vajad oma arvutis digiallkirjastamiseks, ID-kaardi kasutamiseks jne.
Salvesta tarkvarapakett oma arvutisse ja tee installeerimiseks topeltklõps failinimel. Lisaks soovitame sulgeda kõik internetibrauseri aknad. Kõigepealt paigalda veebikomponendid.
Tarkvara paigaldamine käib imelihtsalt – kõik vajalikud juhised ilmuvad sulle ekraanile. Enne järgmise sammu juurde liikumist loe läbi ekraanil olev info!
Vajutades saab eemaldada Firefoxi- ning Chrome autentimise ja allkirjastamise toele. on ID-kaardi tööks
Avaneb uus aken Mac kus saab paigaldada ning .
Paigalda need vajadusel. Vajalik on Apple konto omamine.
Paigaldus lõppeb nõuandega, et lubaksid käivitada laienduste käivitamine.
* Veebis autentimise ja allkirjastamise komponentide paigaldamine ei ole kohustuslik: vajad neid ainult juhul, kui soovid ID-kaardi abil internetiteenustesse siseneda.
wp:paragraph
Kui sul on tekkinud tõrkeid ID-kaardi kasutamisel veebis, kontrolli üle oma lehitseja seaded.
Meie samm-sammuliste juhiste abil käib veebilehitsejate seadistamine kiirelt ja lihtsalt! (https://www.id.ee/artikkel/veebibrauserite-seadistamine-id-kaardi-kasutamiseks/)
/wp:paragraph

- Laadige alla

- Avage , lisaks avage rakendus
- Lohistage Terminal'i aknasse
- Avage , lisaks avage rakendus
- Lohistage Terminal'i aknasse

- Vajutage ja
- Sisestage oma parool
Nüüd on ID-tarkvara eemaldatud.
ID-tarkvara paigaldamine macOS arvutisse: tarkvara allalaadimise lingid DigiDoc4 ja veebikomponentide jaoks.
Aitäh tagasiside eest!