# Mobiil-ID taotlemine ja aktiveerimine - ID.ee

Mobiil-ID käepärane viis elektrooniliseks isikutuvastuseks: mobiiltelefon on sinuga alati kaasas ja nii oled sõltumatu ID-kaardi lugejatest ja vajaliku tarkvaraga arvutitest.
Pealegi annab mobiil-ID sulle täiendava turvatunde:

- Kui ID-kaardiga midagi juhtub või saa ei saa seda ajutiselt kasutada, on sul mobiil-ID abil ikkagi tagatud ligipääs kõikidele olulistele e-teenustele
- Mobiil-ID on kasutatav seadmeüleselt: saad selle abil internetipanka sisse logida nii nutitelefonist, tahvelarvutist kui arvutist.
- Mobiil-IDga e-teenuste kasutamiseks ei ole sul vaja ei kaardilugejat ega spetsiaalse tarkvaraga arvutit.
- Mobiil-IDga allkirjastamiseks on sul mitu võimalust:

- Mobiiltelefonis on sul abiks RIA DigiDoc rakendus
- Arvutis kasutamiseks vajad DigiDoc4 klienti
Mobiil-ID: mID taotlemine  (#mobiil-id-mid-taotlemine_1794)
Mobiil-ID SIM-kaarte väljastavad mobiilsideoperaatorid: , ja oma esindustes. Igal operaatoril on mobiil-ID väljastamiseks oma reeglid, näiteks vanusepiirangute, teenusetasude, kasutustingimuste jms osas.
Küll aga kehtivad kõikidele mobiilioperaatoritele samasugused riiklikud nõuded ja nii on mobiil-ID sinu jaoks ühtviisi turvaline ning sama moodi toimiv lahendus sõltumata sellest, millise operaatori klient oled.
Teenust pakuvad hetkel ainult Eesti mobiilsideoperaatorid. Mobiil-ID töötab kõikjal üle maailma, kus on internetiühendus ja kohalik operaator pakub SMS-ide saatmise ja vastuvõtmise võimalust.
Täpsema info saamiseks ning mobiil-ID lepingu sõlmimiseks võta ühendust oma mobiilsideoperaatoriga.
- Telia mobiil-ID (https://www.telia.ee/era/lisateenused/mobiil-id/) teenuse tutvustus ja info
- Elisa mobiil-ID (https://www.elisa.ee/et/eraklient/apid-ja-lisateenused/lisateenused/mobiil-id) teenuse tutvustus ja info
- Tele2 mobiil-ID (https://tele2.ee/teenused/mugavusteenused/mobiil-id) teenuse tutvustus ja info
Mobiil-ID kasutamiseks väljastatakse sulle pärast lepingu sõlmimist spetsiaalne Uue SIM-kaardi aktiveerimisel lakkab vana kaart toimimast – kindlasti soovitame enne SIM-kaardi vahetust andmed vanalt SIM-kaardilt telefoni salvestada või paluda mobiilioperaatori esinduses vana SIM-kaardi pealt andmed uuele SIM-kaardile kopeerida.
Mobiil-IDga liitumine ei tähenda, et peaksid oma mobiilinumbri välja vahetama: uus SIM-kaart edasi.
Mobiil-IDga liitumine teisi sinu poolt tellitud mobiilsideteenuseid: vajadusel räägi teenuste muutmise soovist oma mobiilsideoperaatoriga.
Juhul, kui – näiteks vormistad selle ühe pereliikme nimelt teise lepingu alla, või soovid eraisiku lepingu asemel numbri ettevõtte nimel oleva paketiga liita – kaotab mobiil-ID kehtivuse!
Mobiil-ID teenust toetavad pea kõik seadmed (kaasa arvatud vanemad telefonid), kuid on erisusi. Täpsemat infot telefoni mudeli ja Mobiil-ID toimimise kohta saab operaatoritelt ( Telia (https://www.telia.ee/era/lisateenused/mobiil-id/) , Elisa (https://www.elisa.ee/et/abi/abikeskus/telefon/mobiiltelefon/mobiil-id) , Tele2 (https://tele2.ee/teenused/mugavusteenused/mobiil-id) ).
Mobiil-ID: kuidas mID aktiveerida?  (#mobiil-id-kuidas-mid_1788)
Mobiil-ID aktiveerimine toimub operaatorite iseteeninduses ( Telia (https://www.telia.ee/era/lisateenused/mobiil-id/) , Elisa (https://www.elisa.ee/et/abi/abikeskus/telefon/mobiiltelefon/mobiil-id) , Tele2 (https://tele2.ee/teenused/mugavusteenused/mobiil-id) ).
Mobiil-ID taotlemine eeldab, et sõlmid mobiil-ID toega SIM-kaardi saamiseks oma mobiilsideoperaatoriga mobiil-ID lepingu.
Aitäh tagasiside eest!