# Mobiil-ID PIN-koodid - ID.ee

Mobiil-ID PIN-koodid väljastatakse sulle koos mobiil-ID SIM-kaardiga. Leiad need SIM-kaardi ümbriselt kraabitava pinna alt. Koos mobiil-ID toega SIM-kaardiga saad kaasa kolm koodi:

- – isiku tuvastamiseks ehk sisselogimiseks;
- – digitaalallkirja andmiseks ehk tehingute/tegevuste kinnitamiseks;
- – lukku läinud mobiil-ID PIN-koodide taasavamiseks.
Kindlasti soovitame automaatselt väljastatud PIN- ja PUK-koodid esimesel võimalusel välja vahetada. Vali endale kasutamiseks sellised PIN-koodid, mida sul on lihtne meeles pidada või tuletada, teistel aga keeruline ära arvata. PUK-kood hoia aga alati turvalises kohas: nii saad omale uued PIN-koodid määrata juhul, kui need kogemata meelest või lukku lähevad!
Teada tasub ka, et PIN-koodide lubatud pikkused on erinevad:

- PIN1-kood peab olema 4–8  numbriline;
- PIN2-kood peab olema 5–8 numbriline;
- PUK-kood peab olema 8 numbriline.
Mobiil-ID toega SIM-kaardi paigaldamisel tekib sinu telefoni ka mobiil-ID menüü. Seal saad teha kõiki mobiil-IDga seotud toiminguid, näiteks vahetada välja oma PIN- ja PUK-koodid. Kui seda menüüd pole või te ei leia seda, saab kõik tingimusega vajalikud toimingud teha vastava rakenduse kaudu. Vaata jaotist .
Mobiil-ID kasutamiseks vajalikud PIN-koodid leiad oma SIM-kaardi ümbrise tagumiselt küljelt:
NB! Ära aja omavahel segi SIM-kaardi üldiseid ning mobiil-ID kasutamiseks vajalikke PIN-koode!
PIN- ja PUK-koodide vahetamiseks ava oma nutitelefonis olev mobiil-ID menüü.
Kui sa oled unustanud PIN1 ja/või PIN2-koodi ning , on ainus viis mobiil-ID kasutamise jätkamiseks uus SIM-kaart tellida. Mobiil-ID puhul ei ole uute PIN-koodide väljastamine ilma SIM-kaardi vahetuseta võimalik.
Täpsemalt Mobiil-ID ja PIN-koodide vahetamise kohta saab lugeda operaatorite kodulehelt:
(https://www.telia.ee/abi/juhend/1505/mobiil-id-pin-koodid)
(https://www.elisa.ee/et/abi/abikeskus/telefon/mobiiltelefon/sim-kaardid-puk-telefon-kadunud/kust-saan-teada-oma-pin-ja-puk)
(https://tele2.ee/abi/artikkel/4412918893329-mobiil-id-pin-ja-puk-koodid)
Kui , saad PIN-koode taastada ja vahetada oma telefonis asuva mobiil-ID menüü kaudu. NB! PUK-kood lukustub kolme järjestikuse vale sisestuse korral. Lukustunud või kaotatud PUK-koodi korral tuleb samuti mobiil-ID kasutamise jätkamiseks SIM-kaart välja vahetada. Uue SIM-kaardi saab enda operaatori poole pöördumisel.
Android seadmetes mobiil-ID PIN-koodide muutmine:
Android seadmetes võivad asukohad ja Mobiil-ID rakenduste nimetuste osas erineda, enamjaolt asuvad Mobiil-ID seadistused rakenduste all. Ava oma telefonis valik ( ) ja vali vastavalt oma mobiilioperaatorile kas (Telia), (Tele2) või (Elisa). Osadel mudelitel võib esineda ka või nimeline rakendus.
Sul on kaks valikut:
- “Tühista blokeering” vabastab lukku läinud PIN-koodid.
- “Muuda koode” võimaldab PIN1-, PIN2- ja PUK-koodid ära muuta.
iOS seadmetes mobiil-ID PIN-koodide muutmine
Ava telefoni seaded ( ) ning liigu → (kui telefonis on mitu SIM kaarti, siis vali mobiil-IDga kaart) →
Sul on kaks valikut:

- “Tühista blokeering” vabastab lukku läinud PIN-koodid
- “Muuda koode” võimaldab PIN1-, PIN2- ja PUK-koodid ära muuta
Selleks, et PIN-koodid hästi meeles püsiksid, ent siiski sinu elektroonilise identiteedi turvaliselt kaitstuna hoiaksid, tuleks sulle automaatselt väljastatud PIN- ja PUK-koodid ära vahetada.
Soovitused turvaliste PIN-koodide valikuks:

- Vali sellised PIN- ja PUK-koodid, mida sul on lihtne meeles pidada või tuletada, teistel aga keeruline ära arvata.
- Ära muuda oma PIN1-, PIN2- ja PUK-koode ühesuguseks! Loo selle asemel mõni vaid sulle teadaolev süsteem, mille abil õige koodi vajadusel tuletada suudad.
- Sinu jaoks tähendusrikaste kuupäevade kasutamine PIN-koodides on hea mõte juhul, kui need kuupäevad kõigi teiste jaoks ilmselged pole. Väldi iseenda ja oma pereliikmete sünnikuupäevi, oma abiellumise kuupäeva jms.
- Ära kasuta PIN-koodidena liiga lihtsaid numbrikombinatsioone (0000, 1111, 1234 jms), oma aadressi või oma isikukoodi osi!
Kuidas hoida PIN-koode kaitstuna?
- ! Kui kardad, et need võivad meelest minna, siis kirjuta koodid üles “šifreerituna” – näiteks maskeeri need telefoninumbriteks ja säilita neid kindlas kohas, oma arvuti ja telefoni juurest turvalises kauguses.
- Ära mitte kunagi hoia oma mobiiltelefoni ja PIN- ja PUK-koode ühes kohas koos! Kui vajad PIN-koode harva, on oht, et need lähevad meelest, ja nii tundub mugav koodid kohe “käepärast” hoida. Ära siiski tee seda, sest kui sinu koju, kontorisse või koti lähedusse  satub pahatahtlik inimene, võid lisaks telefonist ilma jäämisele langeda ka identiteedivarguse ohvriks.
- Kui annad oma mobiiltelefoni teise isiku kasutusse, ära jaga temaga oma mobiil-ID PIN- ja PUK-koode! Kohe, kui sul on kahtluseid, et sinu PIN-koodid on kellelegi teisele teada, kel võib tekkida ligipääs su nutiseadmetele, tuleks PIN- ja PUK-koodid välja vahetada!
Mida teha, kui su mobiiltelefon on varastatud või kadunud?
Kui sa oled (enamasti juhtub see koos nutitelefoni kadumise või vargusega), teavita sellest koheselt oma mobiilsideoperaatorit.
Mobiilsideoperaator saab seejärel peatada sinu mobiil-ID sertifikaadid: nii oled kaitstud identiteedivarguse eest.
Juhul, , saad jätkata vana SIM-kaardi kasutamist helistamiseks, sõnumineerimiseks jne, ent mobiil-ID funktsionaalsuse taastamiseks on sul vaja oma mobiilioperaatorilt uus mobiil-ID SIM-kaart tellida. Uue mobiil-ID SIM-kaardi saamiseks võta ühendust oma operaatoriga!
Mobiil-ID PIN-koodid väljastatakse sulle koos mobiil-ID SIM-kaardiga. Leiad need SIM-kaardi ümbriselt kraabitava pinna alt. Koos mobiil-ID toega SIM-kaardiga saad kaasa kolm koodi.