# Mobiil-ID sertifikaadid: üldinfo - ID.ee

Mobiil-ID sertifikaadid kehtivad 5 aastat. Sertifikaatide kehtivust saab kontrollida mobiilioperaatori iseteeninduses:

- Telia mobiil-ID (https://www.telia.ee/era/lisateenused/mobiil-id/) teenuse tutvustus ja info
- Elisa mobiil-ID (https://www.elisa.ee/et/eraklient/apid-ja-lisateenused/lisateenused/mobiil-id) teenuse tutvustus ja info
- Tele2 mobiil-ID (https://tele2.ee/teenused/mugavusteenused/mobiil-id) teenuse tutvustus ja info

Sertifikaatide aegumisel tuleb pöörduda oma mobiilsideoperaatori poole ning mobiil-ID SIM-kaart välja vahetada.

Ühel SIM kaardil (numbril) saab olla aktiveeritud ainult ühe mobiil-ID seotud sertifikaadipaar. Uue SIM-kaardi väljastamisel tunnistatakse eelmise SIM-kaardiga seotud sertifikaadid kehtetuks. Täpsem info oma mobiilioperaatori käest.

Enne Mobiil-ID taotlemist tuleb meeles pidada järgmist:

- Mobiil-ID lepingu sõlmimisel võidakse nõuda isikut tõendava dokumendi esitamist.
- Isegi kui teie isikut tõendav dokument aegub, saate teenust jätkata kuni selle kehtivusaja lõpuni, kui teil on juba kehtiv Mobiil-ID leping olemas.

Mobiil-ID sertifikaatide kehtivust saab kontrollida riigiportaalis eesti.ee:

- Logi sisse riigiportaali eesti.ee (https://www.eesti.ee/et) (www.eesti.ee).
- Vali alajaotusest „ “ valdkond „ “.
- Avaneval leheküljel vali alumise pealkirja „ “ alt „ “ või vajuta selle teksti kõrval olevale lingile „ “.
- Avanevad isikut tõendavate dokumentide (sh Mobiil-ID) kehtivusajad ning iga eID vahendi puhul saab esitada ka täpsema päringu selle sertifikaatide kohta.
Portaal MyID pakub teavet Mobiil-ID, ID-kaardi, Digi-ID ja Smart-ID kontode, sertifikaatide ning tehingute kohta, mis on väljastatud SK ID Solutions AS (https://www.skidsolutions.eu/) ehk SK poolt.
Lisateavet MyID portaali ja selle kasutamise kohta leiate portaali tingimustest (https://www.skidsolutions.eu/upload/files/MYID_T%26C_ET_CURRENT.pdf) kui ka KKK (https://myid.skidsolutions.eu/ee/faq) .
Pidage meeles, et MyID portaal on praegu beetaversioonis, mis tähendab, et esitatud teave võib olla ebatäpne ja/ või puudulik. Kui vajate MyID portaalist teavet ametlikuks kasutamiseks, pöörduge palun aadressile info@skidsolutions.eu (mailto:info@skidsolutions.eu) .
Tere tulemast MyID portaali. (https://myid.skidsolutions.eu/ee)
Mobiil-ID sertifikaate saab peatada, ent mitte uuendada: aegunud või peatatud sertifikaatidega mobiil-ID kasutamise jätkamiseks tuleb SIM-kaart välja vahetada.
Aitäh tagasiside eest!