# Sertifikaadid ja nende turvalisus - ID.ee

Elektroonilises maailmas esindavad sind digitaalse isikutuvastusvahendiga (https://www.id.ee/artikkel/digitaalsed-dokumendid-id-kaart-digi-id-elamisloakaart-ja-e-residendi-digi-id/) (näiteks ID-kaart, digi-ID, mobiil-ID, Smart-ID) seotud sertifikaadid. Seetõttu on väga tähtis, et sinu sertifikaadid oleksid alati kaitstud.
Vaikimisi on sertifikaatide kehtivusaeg sama pikk kui nendega seotud isikutuvastusvahendil. Turvalisuse kaalutlustel võib aga juhtuda, et aeg-ajalt on sul vaja oma sertifikaate uute ning kindlamate vastu vahetada. Sellest annab sulle märku DigiDoc4. Kõikide suuremate turvauuenduste kohta saab alati lugeda id.ee veebilehelt ning massimeediast.
Sinu : isikutuvastuse sertifikaat (mille kasutamiseks läheb vaja PIN1-koodi) ja allkirjastamise sertifikaat (mille kasutamiseks läheb vaja PIN2-koodi).
. Isegi, kui sinu dokument satub võõrastesse kätesse (näiteks oli varastatud/kaotatud rahakotis ka sinu ID-kaart), ei saa selle abil e-teenustesse sisse logida, tehinguid teostada ega allkirju anda ilma PIN-koode teadmata. Uute PIN-koodide loomiseks on aga vaja ligipääsu PUK-koodile.

Juhul, kui sinu ID-kaart, mobiil-ID vms on kadunud või varastatud, tuleks koheselt peatada sellega seotud sertifikaadid: nii oled identiteedivarguste eest kaitstud.
ID-kaartide ja muude digitaalsete dokumentide (https://www.id.ee/artikkel/digitaalsed-dokumendid-id-kaart-digi-id-elamisloakaart-ja-e-residendi-digi-id) sertifikaate saad peatada telefoni teel:
- helistades numbril .
NB! Sinu käest küsitakse nime ning isikukoodi!
Peatatud sertifikaatide taasavamiseks tuleb sul oma ID-kaardiga Politsei- ja Piirivalveameti teenindusse (https://www.politsei.ee/et/asukohad/teenindused) pöörduda: telefoni teel sertifikaate aktiveerida ei saa.
Kui oled kindel, et sinu ID-kaart on tõepoolest varastatud, tuleks sul sellest politseid teavitada ning ID-kaart ja sellega seotud sertifikaadid tunnistada lasta.
Kas teadsid aga, et varguse korral tuleks peatada ka sinu mobiilse nutivahendiga seotud sertifikaadid (https://www.id.ee/artikkel/mobiil-id-sertifikaatide-peatamine) ?
siis helista esimesel võimalusel oma mobiilioperaatori klienditeenindusse ning peata mobiil-ID sertifikaadid või sulge mobiil-ID teenus:
- Elisa Eesti AS (http://www.elisa.ee/) klienditeenindus: +372 6600 600
- Telia Eesti AS (http://www.telia.ee/) klienditeenindus: +372 6397 130
- Tele2 Eesti AS (http://www.tele2.ee/) klienditeenindus: +372 686 6866
ei saa siseneda e-teenustesse, anda digitaalallkirja ega teha muid toiminguid elektroonilises keskkonnas.
Lisaks saadetakse sinu @eesti.ee aadressile vastavasisuline kiri, kus sind teavitatakse mobiil-ID sertifikaatide peatamisest.
Kui Mobiil-ID on väljastatud enne 02.07.2022 tuleb pöörduda mobiiloperaatori teenindusse.
Mobiil-ID kasutamise jätkamiseks pärast sertifikaatide staatuse muutmist
Juhul, kui lasid mobiil-ID sertifikaadid (näiteks oli telefon kadunud, ent leidsid selle taas üles), on sul võimalik jätkata olemasoleva mobiil-ID SIM-kaardi kasutamist. Sertifikaatide taas-aktiveerimiseks tuleb sul koos isikut tõendava dokumendiga oma mobiilsideoperaatori esindusse pöörduda.

Hoia oma PIN- ja PUK-koodid alati saladuses!  (#hoia-oma)

- : vali endale sellised PIN-koodid, mida on lihtne meeles pidada (ent mida on võõral keeruline „ära mõistatada“). Nii ei ole sul vaja oma koode üles kirjutatuna säilitada!
- Ära hoia kirja pandud PIN- ja PUK-koode oma ID-kaardi lähedal! Näiteks on ebaturvalisteks hoiukohtadeks rahakott, telefoni märkmed, töölaud, arvutiekraan jne.
- Ära jaga oma PIN- ega PUK-koode teistega!
Elektroonilises maailmas esindavad sind digitaalse isikutuvastusvahendiga (näiteks ID-kaart, digi-ID, mobiil-ID, Smart-ID) seotud sertifikaadid. Seetõttu on tähtis, et su sertifikaadid oleksid alati kaitstud.
Aitäh tagasiside eest!