# Soovid uut ID-kaarti - ID.ee

ID-kaart on kõikidele Eesti kodanikele kohustuslik isikut tõendav dokument. Saad seda taotleda Politsei- ja Piirivalveametist.
Koos ID-kaardiga väljastatakse taotlejale koodiümbrik ID-kaardi turvakoodidega (PIN ja PUK koodid). Turvakoode saab kasutada kui ID-kaart ning sellele kantud elektroonilised sertifikaadid on kehtivad. Turvakoode eraldi aktiveerima ei pea ning koodide esmakordseks kasutamiseks puudub ajalimiit.
Alates jaanuarist 2023a. on võimalik uusi ID-kaarte kätte saada lisaks Politsei- ja Piirivalveametile ka kauplustest. Täpsem info Politsei- ja Piirivalveameti kodulehel (https://www.politsei.ee/et/juhend/id-kaardi-taotlemine-taeiskasvanule/kattesaamine) .
Juhul, kui oled kaotanud ära oma PIN- ja PUK-koodid, saad taotleda ainult uue koodiümbriku, ilma ID-kaarti vahetamata.
Uue koodiümbriku taotlemiseks tuleb sul pöörduda Politsei- ja Piirivalveameti teenindusse (https://www.politsei.ee/et/asukohad/teenindused) või Eesti Vabariigi välisesindusse (https://www.politsei.ee/et/dokumente-vaeljastavad-eesti-vabariigi-vaelisesindused) . Kindlasti ära unusta, et kaasa tuleks võtta ka isikut tõendav dokument!
Võimalusel valida mobiilne pilet (https://mobiilnepilet.politsei.ee/) enne teeninduse külastamist.
Koodiümbriku riigilõivu määrad on leitavad Politsei- ja Piirivalveameti kodulehelt (https://www.politsei.ee/et/juhend/riigiloivude-maeaerad/) . Kindlasti soovitame automaatselt väljastatud PIN-koodid kohe ära vahetada – selliste vastu, mida sul on lihtne meeles pidada ilma, et sa need üles kirjutama peaksid! PIN-koode saad ise muuta (https://www.id.ee/artikkel/pin-koodide-ja-puk-koodi-muutmine) DigiDoc4 rakenduse kaudu: see käib lihtsalt ja võtab vaid minuti. Hoia oma PIN- ja PUK-koode turvaliselt!
Kui ID-kaardi PIN-koodid lähevad kaduma olles ja Eestisse tulek ei ole võimalik, saad uue koodiümbriku Eesti Vabariigi välisesindusest (https://www.politsei.ee/et/dokumente-vaeljastavad-eesti-vabariigi-vaelisesindused) .
(#vajad-uut)
ID-kaardi saad taotleda ainult Politsei- ja Piirivalveameti (https://www.politsei.ee/et/juhend/id-kaardi-taotlemine-taeiskasvanule) kaudu – elavas järjekorras ootamise vältimiseks soovitame broneerida (https://broneering.politsei.ee/) teenindusse aja ning seista hea selle eest, et sul oleks kõik vajalikud dokumendid kohe olemas ja kaasas.
​Digitaalseid dokumente (sh. elamisloakaarte ning e-residentide digi-IDsid) väljastab Politsei- ja Piirivalveamet (https://www.politsei.ee/et/juhend/id-kaardi-taotlemine-taeiskasvanule) . Taotluse saab esitada nii teenindustes (https://www.politsei.ee/et/juhend/id-kaardi-taotlemine-taeiskasvanule/taotlemine-teeninduses) kui iseteeninduses (https://www.politsei.ee/et/juhend/id-kaardi-taotlemine-taeiskasvanule/taotlemine-iseteeninduses) .
Alates jaanuarist 2023a. on võimalik uusi ID-kaarte kätte saada lisaks Politsei- ja Piirivalveametile ka kauplustest. Täpsem info Politsei- ja Piirivalveameti kodulehel (https://www.politsei.ee/et/juhend/id-kaardi-taotlemine-taeiskasvanule/kattesaamine) .
kaarti saab lisaks PPAle taotleda mugavalt ka läbi e-residendi veebilehe (https://e-resident.gov.ee/become-an-e-resident/) .
Kõikidele digitaalsetele isikutunnistustele kehtivad riigilõivud (https://www.politsei.ee/et/juhend/riigiloivude-maeaerad) ehk väljastustasud.
saad dokumente taotleda ning kätte saada ka Eesti Vabariigi välisesindustest (https://vm.ee/konsulaar-viisa-ja-reisiinfo/eesti-vabariigi-valisesindused) . Kindlasti tuleks meeles pidada, et dokumentide võtavad vastu ainult Eesti saatkonnad, tellitud dokumentide kättesaamiseks võib aga kasutada ka Eesti aukonsulaate.
Oma Eesti passi ja ID-kaardi taotluse staatust saab vaadata Politsei- ja Piirivalveameti (PPA) veebilehelt: täida vorm (eesnimi, perekonnanimi ja isikukood) ja vajuta „esita päring“ nupule.
Selleks, et saaksid oma arvutis või nutiseadmes ID-kaarti elektrooniliselt kasutada, on sul vaja:
1. Kehtivat ID-kaarti
Kontrolli, et ID-kaardi enda kehtivusaeg ei oleks läbi saanud. Leiad selle oma ID-kaardilt „Kehtib kuni“ juurest.
2. Kehtivaid sertifikaate
Sertifikaadid on elektroonilised tõendid, mis seovad omavahel sind (ehk sinu ID-kaarti) ja sinu ID-kaardiga tehtud tegevusi. Ära muretse, kui sa oma sertifikaatide kehtivust ei tea: alusta tarkvara paigaldamist eeldusega, et kõik on korras! Kui oled juba ID-kaardi elektrooniline kasutaja, saad oma sertifikaate kontrollida DigiDoc4 kaudu. Kui sertifikaat on peatatud, tühistatud või aegunud, annab DigiDoc4 sellest sulle märku.
Loe lähemalt, mis on ID-kaardi sertifikaadid (https://www.id.ee/artikkel/sertifikaadid-mis-need-on-ja-miks-neid-vaja-on)

3. PIN-koode
PIN- ja PUK-koodid väljastati sulle turvaümbrikus koos ID-kaardiga. Kui oled oma PIN1- või PIN2-koodi unustanud, ent PUK-kood on sul alles, saad selle abil ise PIN-koode vahetada. Kui puudub ka PUK-kood, tuleb sul Politsei- ja Piirivalveametist või Eesti Vabariigi välisesindusest uued PIN-koodid taotleda (https://www.id.ee/artikkel/pin-ja-puk-koodidega-koodiumbrik) .
Mis on PIN-koodid ja kuidas neid vahetada? (https://www.id.ee/artikkel/pin-ja-puk-koodidega-koodiumbrik)

4. Internetiühendust
Arvutis, kuhu soovid oma ID-tarkvara paigutada, peab olema toimiv internetiühendus. Juhul, kui loed praegust juhist mõnest muust nutiseadmest, kontrolli, et arvuti internetiühendus töötaks!
5. ID-kaardi lugejat
ID-kaardi lugeja saad osta pea igast arvutipoest, samuti on see müügil paljudes kaubanduskeskustes, tanklates jne. Küsi julgesti!

ID-kaart on kõikidele Eesti kodanikele kohustuslik isikut tõendav dokument. Saad seda taotleda Politsei- ja Piirivalveametist.
​Juhul, kui oled kaotanud ära oma PIN- ja PUK-koodid, saad taotleda ainult uue koodiümbriku, ilma ID-kaarti vahetamata.
Aitäh tagasiside eest!