# Soovid alustada mobiil-ID kasutamist - ID.ee

Kas sa tunned huvi mobiil-ID kasutusele võtmise vastu? Väga tore, oled jõudnud õigesse kohta!
Mobiil-ID on moodne, mugav, turvaline ja riiklikult tunnustatud digitaalne isikutunnistus, mille abil saad kiirelt ja lihtsalt näiteks internetipanka kasutada, e-valimistel osaleda eesti.ee teenuseid hallata jne. Erinevalt ID-kaardist ei ole mobiil-ID puhul vaja ei kaardilugejat ega spetsiaalse tarkvaraga arvutit: piisab mobiiltelefonist ja sobivast kõnekaardist/telefonilepingust.
Mobiil-ID kasutamine on jõukohane ka neile, kes tunnevad end arvutikasutuse osas ebakindlalt. Kõik vajalikud juhised ilmuvad lihtsalt sõnastatuna otse telefoni ekraanile – oluline on vaid, et peaksid oma PIN-koodid meeles!
Mobiil-ID teenuse maksumus sõltub operaatori hinnakirjast.

Mobiil-ID on elektroonilistes kanalites kasutamiseks mõeldud digitaalne isikutunnistus. Saad sellega siseneda e-teenustesse, kasutada internetipanka, anda digiallkirju, kinnitada ja teostada tehinguid jne.
ja asub sinu mobiiltelefonis: nii on see sinuga alati kaasas ja mugavalt kasutatav. Mis peamine, mobiil-ID töötab seadmeüleselt – nii võid mobiil-ID abil e-teenuseid kasutada just selles seadmes, mida ise eelistad.
Täpselt nagu ID-kaardi puhul, vajad ka :
- PIN1 on mõeldud isikutuvastuseks ehk vajalik teenustesse sisenemisel
- PIN2 on mõeldud allkirjastamiseks ehk vajalik tehingute ja tegevuste kinnitamiseks ja digiallkirja andmiseks.
Kindlasti tasub meeles pidada, et mobiil-ID ei sobi kasutamiseks isikut tõendava dokumendina, näiteks reisimisel, ja et .
Mobiil-ID SIM-kaarte väljastavad mobiilsideoperaatorid: , ja oma esindustes. Igal operaatoril on mobiil-ID väljastamiseks oma reeglid, näiteks vanusepiirangute, teenusetasude, kasutustingimuste jms osas.
Küll aga kehtivad kõikidele mobiilioperaatoritele samasugused riiklikud nõuded ja nii on mobiil-ID sinu jaoks ühtviisi turvaline ning sama moodi toimiv lahendus sõltumata sellest, millise operaatori klient oled.
Teenust pakuvad hetkel ainult Eesti mobiilsideoperaatorid. Mobiil-ID töötab kõikjal üle maailma, kus on internetiühendus ja kohalik operaator pakub SMS-ide saatmise ja vastuvõtmise võimalust.
Täpsema info saamiseks ning mobiil-ID lepingu sõlmimiseks võta ühendust oma mobiilsideoperaatoriga.
- Telia mobiil-ID (https://www.telia.ee/era/lisateenused/mobiil-id/) teenuse tutvustus ja info
- Elisa mobiil-ID (https://www.elisa.ee/et/eraklient/apid-ja-lisateenused/lisateenused/mobiil-id) teenuse tutvustus ja info
- Tele2 mobiil-ID (https://tele2.ee/teenused/mugavusteenused/mobiil-id) teenuse tutvustus ja info
Mobiil-ID kasutamiseks väljastatakse sulle pärast lepingu sõlmimist spetsiaalne Uue SIM-kaardi aktiveerimisel lakkab vana kaart toimimast – kindlasti soovitame enne SIM-kaardi vahetust andmed vanalt SIM-kaardilt telefoni salvestada või paluda mobiilioperaatori esinduses vana SIM-kaardi pealt andmed uuele SIM-kaardile kopeerida.
Mobiil-IDga liitumine ei tähenda, et peaksid oma mobiilinumbri välja vahetama: uus SIM-kaart edasi.
Mobiil-IDga liitumine teisi sinu poolt tellitud mobiilsideteenuseid: vajadusel räägi teenuste muutmise soovist oma mobiilsideoperaatoriga.
Juhul, kui – näiteks vormistad selle ühe pereliikme nimelt teise lepingu alla, või soovid eraisiku lepingu asemel numbri ettevõtte nimel oleva paketiga liita – kaotab mobiil-ID kehtivuse!
Mobiil-ID teenust toetavad pea kõik seadmed (kaasa arvatud vanemad telefonid), kuid on erisusi. Täpsemat infot telefoni mudeli ja Mobiil-ID toimimise kohta saab operaatoritelt ( Telia (https://www.telia.ee/era/lisateenused/mobiil-id/) , Elisa (https://www.elisa.ee/et/abi/abikeskus/telefon/mobiiltelefon/mobiil-id) , Tele2 (https://tele2.ee/teenused/mugavusteenused/mobiil-id) ).
Mobiil-ID aktiveerimine toimub operaatorite iseteeninduses ( Telia (https://www.telia.ee/era/lisateenused/mobiil-id/) , Elisa (https://www.elisa.ee/et/abi/abikeskus/telefon/mobiiltelefon/mobiil-id) , Tele2 (https://tele2.ee/teenused/mugavusteenused/mobiil-id) ).
Mobiil-ID on elektrooniliseks kasutamiseks mõeldud ja riiklikult tunnustatud digitaalne isikutunnistus.
Mobiil-ID puhul jälgib dokumendi väljaandja (ehk sinu mobiilsideoperaator) isikusamasuse kontrollimise osas samu nõudeid nagu ID-kaardi väljastamisel. See tähendab, et sinu nimel ei saa mobiil-ID lepingut sõlmida või mobiil-ID SIM-kaarti vastu võtta keegi teine: selleks on vaja sind koos kehtiva isikut tõendava dokumendiga. Loe lähemalt isikut tõendavate dokumentide seaduse (http://www.riigiteataja.ee/akt/ITDS) kohta.
Mobiil-ID on vastavuses e-identimise ja e-tehingute usaldusteenuse seadusega (https://www.riigiteataja.ee/akt/125102016001?leiaKehtiv) .
Mobiil-ID sertifikaatide kasutamine on kaitstud PIN-koodidega (https://www.id.ee/artikkel/mobiil-id-pin-koodid) : seni, kuni sinu PIN-koodid koos su nutiseadmega võõrastesse kätesse ei satu, on sinu elektrooniline identiteet kaitstud.
Andmevahetus sinu mobiiltelefoni ja e-teenuse vahel toimub üle krüpteeritud ühenduse: sinu info on võõraste eest varjatud ka siis, kui kasutad avalikku WiFi-võrku.
NB! Juhul, kui , teavita sellest koheselt oma mobiilsideoperaatorit, kes saab mobiil-ID sertifikaadid peatada!
Mobiil-ID on elektroonilistes kanalites kasutamiseks mõeldud digitaalne isikutunnistus. Saad sellega siseneda e-teenustesse, kasutada internetipanka, anda digiallkirju, kinnitada ja teostada tehinguid jne.
Aitäh tagasiside eest!