# Soovid digi-ID kaarti - ID.ee

Digitaalne isikutunnistus ehk digi-ID on digitaalne dokument, millega saab elektroonilises keskkonnas oma isikut tuvastada ja anda digitaalset allkirja täpselt nagu ID-kaardiga.
Kindlasti soovitame ID-kaardi igapäevastel kasutajatel endale taotleda ka digi-ID! Nii saab ID-kaardi turvalisse kohta ära panna ning mitte riskida, et pideva kasutamise ja kaasas kandmisega saab kahjustada kaart või selle kiip.
Digi-ID kaardi saab endale taotleda iga Eesti kodanik või välismaalane, kellel on kehtiv elamisloakaart või ID-kaart (või kes on elamisluba taotlemas ja soovib koos sellega kohe ka digi-ID saada).
NB! Digi-ID kaart toimib ID-kaardi asendajana ainult elektroonilises keskkonnas ega sobi reisidokumendiks või füüsiliseks isikut tõendavaks dokumendiks!
​Digitaalseid dokumente (sh. elamisloakaarte ning e-residentide digi-IDsid) väljastab Politsei- ja Piirivalveamet (https://www.politsei.ee/et/juhend/id-kaardi-taotlemine-taeiskasvanule) . Taotluse saab esitada nii teenindustes (https://www.politsei.ee/et/juhend/id-kaardi-taotlemine-taeiskasvanule/taotlemine-teeninduses) kui iseteeninduses (https://www.politsei.ee/et/juhend/id-kaardi-taotlemine-taeiskasvanule/taotlemine-iseteeninduses) .
Alates jaanuarist 2023a. on võimalik uusi ID-kaarte kätte saada lisaks Politsei- ja Piirivalveametile ka kauplustest. Täpsem info Politsei- ja Piirivalveameti kodulehel (https://www.politsei.ee/et/juhend/id-kaardi-taotlemine-taeiskasvanule/kattesaamine) .
kaarti saab lisaks PPAle taotleda mugavalt ka läbi e-residendi veebilehe (https://e-resident.gov.ee/become-an-e-resident/) .
Kõikidele digitaalsetele isikutunnistustele kehtivad riigilõivud (https://www.politsei.ee/et/juhend/riigiloivude-maeaerad) ehk väljastustasud.
saad dokumente taotleda ning kätte saada ka Eesti Vabariigi välisesindustest (https://vm.ee/konsulaar-viisa-ja-reisiinfo/eesti-vabariigi-valisesindused) . Kindlasti tuleks meeles pidada, et dokumentide võtavad vastu ainult Eesti saatkonnad, tellitud dokumentide kättesaamiseks võib aga kasutada ka Eesti aukonsulaate.
Oma Eesti passi ja ID-kaardi taotluse staatust saab vaadata Politsei- ja Piirivalveameti (PPA) veebilehelt: täida vorm (eesnimi, perekonnanimi ja isikukood) ja vajuta „esita päring“ nupule.
Digitaalne isikutunnistus ehk digi-ID on digitaalne dokument, millega saab elektroonilises keskkonnas oma isikut tuvastada ja anda digitaalset allkirja täpselt nagu ID-kaardiga.
Aitäh tagasiside eest!