# Windows: ID-tarkvara paigaldus lõppes tõrkega - ID.ee

Kas olid paigaldamas ID-tarkvara ning sulle kuvati mõnda sellist või sarnast veateadet?

- Veateade (koodiga )
- Veateade (koodiga )
Nende vigade põhjuseks on ilmselt operatsioonisüsteemi võimetus asendada Windows registris olevaid varasemalt paigaldatud ID-tarkvara komponentide kirjeid.

Windows operatsioonisüsteemi uuendamine  (#windows-operatsioonisusteemi_1)
Windows 10 või 11 värskendamiseks järgige juhendit (https://support.microsoft.com/et-ee/windows/windowsi-v%C3%A4rskendamine-3c5ae7fc-9fb6-9af1-1984-b5e0412c556a) .
Windowsi vanematelt versioonidelt Windows 10 või 11 versioonile üleminekuks vaadake juhiseid tarkvaratootja veebilehelt:

- Windows 10-le (64-bit) üleminekuks (https://support.microsoft.com/et-ee/windows/%C3%BCleminek-versioonile-windows-10-kkk-cce52341-7943-594e-72ce-e1cf00382445)
- Windows 11-le üleminekuks (https://support.microsoft.com/et-ee/windows/%C3%BCleminek-versioonile-windows-11-kkk-fb6206a2-1a0f-448a-80f1-8668ee5b2bf9)
(#id-tarkvara)
Soovitame skript läbi teha 2 korda, kuna mõned ID-tarkvara komponendid võivad olla kasutusel. Käivita ja kui tumedal taustal aken sulgub ( ) tee arvuti taaskäivitus ning käivita uuesti skript.

- Laadi SIIT (https://installer.id.ee/media/win/remove_openeid.zip) (uuendatud 11.10.2024) alla ZIP arhiiv ja paki selle sisu lahti, näiteks oma töölauale. ZIP arhiivi lahti pakkimiseks teha arhiivi peal hiirega parem klõps, valida " " ( ), seejärel valida endale sobiv kaust ja vajutada " " ( ).
- Tee hiire paremklikk failil ja vali . (Registrikanded kustutatakse ainult nende kontode puhul, millel on administraatori õigused)

- Sulle kuvatakse tumedal taustal akent ( ) – ära tee midagi ja oota, kuni see ise sulgub.

- Juhul, kui Windows 10 / 11 kuvab teate: vajuta tekstile ning jätkamiseks nupule .

- Juhul, kui Windows 10 / 11 kuvab teate: , vajutage .

- Proovi ID-tarkvara (https://www.id.ee/artikkel/paigalda-id-tarkvara/) veelkord alla laadida ja uuesti paigaldada.
Enamasti sellega probleem kaob. Kui aga mitte, võta ühendust meie ID-abiga (https://www.id.ee/artikkel/teavita-meid-probleemist/) .
Vea kordumisel edastage meile logifailid  (#vea-kordumisel)

- Ava menüü, kuhu kirjuta ja vajuta või vajuta klaviatuuril Windowsi klahvi (WinKey) (https://www.id.ee/wp-content/uploads/2021/06/winkey.jpg) + R.
- Avanenud aknasse kirjuta ning vajuta .

- Akna paremasse serva kirjuta eID ning leia kõik nimelised logifailid , kui ning salvesta need nt. töölauale.
- Saada eelnevalt ID-abiliinile aadressil www.id.ee ("Kirjuta ID-abile" vorm all paremas nurgas) (https://www.id.ee/artikkel/teavita-meid-probleemist/) ning oota edasisi juhtnööre.
Tõenäoliselt on selle vea põhjuseks vananenud - või toetamata operatsioonisüsteem. Harvadel juhtudel võib probleemi põhjus olla tehnilisem (näiteks, üks valesti installitud Windowsi värskendustest, süsteemifailide rikkumine jne).
Olemasoleva operatsioonisüsteemi versiooni kontrollimine  (#olemasoleva-operatsioonisusteemi)
Soovitame kontrollida, milline Windows operatsioonisüsteemi versioon on arvutisse paigaldatud. Abistav artikkel (https://support.microsoft.com/et-ee/windows/millist-windowsi-operatsioonis%C3%BCsteemi-versiooni-ma-kasutan-628bec99-476a-2c13-5296-9dd081cdd808#WindowsVersion=Windows_11) .
ID tarkvara töötab ainult toetatud operatsioonisüsteemidega. ID-tarkvara versioonide info (release notes) (https://www.id.ee/artikkel/id-tarkvara-toetatud-operatsioonisusteemid/) .
Windows operatsioonisüsteemi uuendamine  (#windows-operatsioonisusteemi_2)
Windows 10 või 11 värskendamiseks järgige juhendit (https://support.microsoft.com/et-ee/windows/windowsi-v%C3%A4rskendamine-3c5ae7fc-9fb6-9af1-1984-b5e0412c556a) .
Windowsi vanematelt versioonidelt Windows 10 või 11 versioonile üleminekuks vaadake juhiseid tarkvaratootja veebilehelt:/
- Windows 10-le (64-bit) üleminekuks (https://support.microsoft.com/et-ee/windows/%C3%BCleminek-versioonile-windows-10-kkk-cce52341-7943-594e-72ce-e1cf00382445)
- Windows 11-le üleminekuks (https://support.microsoft.com/et-ee/windows/%C3%BCleminek-versioonile-windows-11-kkk-fb6206a2-1a0f-448a-80f1-8668ee5b2bf9)
Kasutage puuduvate või rikutud süsteemifailide parandamiseks tööriista "Süsteemifailide kontrollija"  (#kasutage-puuduvate-2)
Süsteemifailide kontrollija (System File Checker) on Windowsi utiliit, mis kontrollib teie arvutis olevate failidega seotud probleeme. Selle käivitamiseks:
- Tippige tegumiriba otsinguväljale ja seejärel valige .
- Tippige (pange tähele tühikut iga „/” ees) ja seejärel vajutage sisestusklahvi . (Märkus. Selle toimingu alustamiseks ja lõpuleviimiseks võib kuluda mõni minut.).
- Kui kuvatakse teade , tippige ("sfc" ja "/") vahel on tühik ja vajutage sisestusklahvi ( ).
- Kui kuvatakse teade , tippige ja vajutage sisestusklahvi ( ).
Seda juhendit saab vaadata ka tarkvaratootja ametlikul veebilehel (https://support.microsoft.com/et-ee/topic/kasutage-puuduvate-v%C3%B5i-rikutud-s%C3%BCsteemifailide-parandamiseks-t%C3%B6%C3%B6riista-system-file-checker-79aa86cb-ca52-166a-92a3-966e85d4094e) .
ID tarkvara taaspaigaldamine  (#id-tarkvara-taaspaigaldamine)
Kui pärast kõiki tehtud samme ja arvuti taaskäivitamist probleem siiski püsib, eemaldage ID tarkvara selle juhendi järgi (https://www.id.ee/artikkel/windows-id-tarkvara-paigaldus-loppes-torkega/#id-tarkvara-eemaldamine) ja paigaldage (https://www.id.ee/artikkel/paigalda-id-tarkvara/) seejärel uuesti.
Juhised olukorraks, kui Windows arvutisse ID-tarkvara paigaldamisel ilmus „Unspecified error“ või „Fatal error“.
Aitäh tagasiside eest!