# Korduma kippuvad küsimused (KKK)

Sisene
eesti keeles | in english
Avaleht
Kiirotsingud
Otsingud
Ametnike kontaktid
Abi
Juhendid
Majandustegevuse õigsuse kinnitamine
Teenindajakaardi ja sõidukikaardi taotlemine eraisiku poolt
Riigilõivu tasumine
KKK
Statistika
Teate- ja loakohustusega tegevusalad
Oluline info
Riigilõivu tasumine
Korduma kippuvad küsimused (KKK)
1. Kust leida teavet erinõuetega tegevusalade kohta?
Teabevärava eesti.ee ettevõtjatele suunatud teemarubriigist 
„Erinõuetega tegevusalad“.
 https://www.eesti.ee/et/erinouetega-tegevusalad/. 
 
Majandustegevuse registris olevate majandustegevusteadete ja tegevuslubade kohta on teave Majandus- ja
Kommunikatsiooniministeeriumi veebilehel.
ja majandustegevuse registri veebilehel.
 
2. Millised tegevusalad ei vaja enam majandustegevusteate esitamist või tegevusluba?
Majandustegevuse seadustiku üldosa seaduse jõustumisel muudeti ka mitmeid eriseaduseid.
Majandustegevuse registris olnud ja olevate registreeringute, majandustegevusteadete ja tegevuslubade kohta
on koostatud vastavustabel, mille leiate avalehelt pealkirjaga Informatsioon teatamis- ja loakohustusega
tegevusaladest.
 
3. Kuidas saavad ettevõtjad siseneda majandustegevuse registrisse?
23/04/2025, 12:44
MTR
https://mtr.ttja.ee/infoleht/24?m=130
1/4
Ettevõtja esindusõiguslikul isikul (näit juhatuse liige) on automaatselt esindusõigus ja ta saab siseneda MTR-
i veebilehelt või teabevärava eesti.ee kaudu.  Kui esindusõiguslik isik ei saa valida soovitud ettevõtet,
pöörduge Riigi Infosüsteemi Ameti kasutajatoe poole: tel. 666 8888; e-post: help@ria.ee  
  
4. Kuidas saavad ettevõtjad anda kasutajaõigusi MTR-i kasutamiseks oma töötajatele?
Ettevõtja esindaja saab kasutajaõigusi anda näiteks oma töötajatele teabeväravas eesti.ee.Küsimuste korral
pöörduge Riigi Infosüsteemi Ameti kasutajatoe poole: tel. 666 8888; e-post: help@ria.ee
 
5. Kuidas saavad majandushaldusasutuste menetlejad ja järelevalvajad MTR-i kasutamise
kasutajaõigused?
Kõik asutuste (sh KOV-id, ühistranspordikeskused, Notarite Koda jmt) esindusõiguslikud isikud
saavad siseneda riigiportaali keskkonda (https://www.eesti.ee/et)  vastava asutuse esindaja rollis ja anda selle
asutuse töötajatele   volitusi kooskõlas nendele seadusega määratud õigustega.
 Asutuse esindusõiguslik isik (direktor) võib anda ise volitusi oma asutuse töötajatele või määrata volitusega
mõnele asutuse töötajale roll Pääsuõiguste haldus: Majandustegevuse registris asutuse volituste haldur.
 MTR-i volituste haldur saab omakorda asutuse töötajatele määrata selliseid rolle, mille valdkond on
asutusele MTR-i poolt lubatud. 
Juhendi volituste andmiseks Pääsukeses leiate:   siit
Pääsukese keskkonda puudutavates küsimustes palume pöörduda help@ria.ee
MTR valdkonna rolle ja õigusi puudutavates küsimustes palume pöörduda register@ttja.ee
 
6. Mida teha majandustegevusteate ja tegevusloa andmete muutmiseks?
Majandustegevusteate ja loa andmete muutmiseks tuleb esitada muutmise teade. Majandustegevuse registris
tuleb ettevõtjal minna olemasoleva teate või loa peale, mida soovitakse muuta ning seejärel vajutada nupule
muuda teadet/luba (kasutada rea lõpus olevat märki (ikooni) 
 „pliiats“). Seejärel muuta, kustutada, lisada
„pliiats“). Seejärel muuta, kustutada, lisada
need andmed, mida muudetakse majandustegevusteates ja loal.  Muutmisteate esitamiseks tuleb täita kõik
kohustuslikud väljad (tähistatud punase täpiga *).
 
7.Kuidas muuta kontaktandmeid (telefon, aadress, meiliaadress, e-mail)?
Sisenege MTR-i. Avalehes avanevas vasakpoolses rippmenüüs on esimene valik „Kontaktandmete
muutmine“. Äriregistri kontaktandmete muutmiseks pöörduda äriregistri poole  https://ariregister.rik.ee
 
8. Millal ja mille eest peab tasuma riigilõivu?
Riigilõivu peab tasuma, kui majandustegevusteade või selle muutmise teade esitatakse registripidajale või
majandushaldusasutusele paberkandjal või e-posti teel digiallkirjaga. Sel juhul on riigilõiv 10 eurot, mis tuleb
maksta Rahandusministeeriumi kontole viitenumbriga 2900082430:
SEB - EE891010220034796011
Swedbank - EE932200221023778606
23/04/2025, 12:44
MTR
https://mtr.ttja.ee/infoleht/24?m=130
2/4
Luminor - EE701700017001577198
 
9. Kellele ja kuhu tuleb maksta, kui taotlen takso tegevusluba, sõidukikaarti või teenindajakaarti?
Riigilõiv tuleb tasuda kohalikule omavalitsusele vastavalt teeninduspiirkonnale, mis teie taotluses märgitud.
Riigilõivu tasumine toimub pangaülekandega, MTR-i kaudu riigilõivu maksta ei saa. KOV arvelduskonto
numbri leiate siit:   https://mtr.ttja.ee/infoleht/54?m=212
 
10. Mis on majandustegevusest loobumine?
Majandustegevusest loobumine on ettevõtja poolt majandustegevuse vabatahtlik lõpetamine ühel või enamal
loa- või teatamiskohustusega tegevusalal. Loobumiseks esitab ettevõtja majandustegevuse registris
loobumise teate. Majandustegevusest loobumiseks siseneb ettevõtja esindaja MTR-i.  Valib „minu teated“/
„minu load“ alt muutmist vajava tegevusloa või teate avab teate „luubiga“  
märgist. 
 
11. Mis on majandustegevusest ajutine loobumine?
Kui majandustegevusest loobutakse teatud tähtajani, siis on tegemist ajutise loobumisega ning ettevõtja teata
majandustegevuse registris majandustegevusest loobumise ja selle taasalustamise kuupäeva. 
 
12. Mis on majandustegevuse jätkamine?
Majandustegevuse jätkamine on teatamis- või loakohustusega tegevusalal tegutseva ettevõtja tegevuse
jätkamine teise selleks õigustatud ettevõtja poolt. Nendeks isikuteks on füüsilisest isikust ettevõtja surma
korral tema pärija, testamenditäitja või pärandi hooldaja, ettevõtja pankroti korral pankrotihaldur, ettevõtja
majandustegevusega seotud kinnisasja suhtes toimuva sundtäitmise korral kinnisasja sundvalitseja, juriidiliste
isikute ühinemise, jagunemise või ümberkujundamise korral ühendav, uus, omandav või ümberkujundatud
äriühing, ettevõtte omandaja.
 
13. Mis on loakohustusest vabastamine?
Loakohustusest vabastamise taotluse esitab lepinguriigi või komanda riigi ettevõtja, kui ta soovib alustada
Eestis püsivalt tegevust erinõuetega tegevusalal ning talle on teises lepinguriigis või kolmandas riigis antud
asjaomasel tegevusalal tegutsemiseks tegevusluba, mis kontrollieseme poolest valdavas osas vastab Eesti
tegevusloale ja mille kehtivust ei ole piiratud väljaspool Eestit asuva territooriumi või tegevuskohaga.
 
14. Kuidas muuta teadet/luba uue (pädeva, kutsetunnistusega, kutsega) isiku vahetumise puhul?
Isikute lisamiseks ja eemaldamiseks tuleb olemasolevat kannet muuta. Uue isiku lisamisel alustatakse pädeva
isiku isikukoodi sisestamisega ja seejärel vajuta nuppu „otsi isikut“. Juhul kui soovite asendada isikut, siis
kõige pealt lisage uus isik ja alles seejärel eemaldama olemasolev isik, vajutades kustuta rida nuppu.
 
15. Pädeva isiku kinnitus 
Majandustegevusteate esitamise järel saab pädev isik automaatteavituse oma e-posti aadressile, mis oli
majandustegevusteates lisatud tema kontaktandmete juurde.
23/04/2025, 12:44
MTR
https://mtr.ttja.ee/infoleht/24?m=130
3/4
E-posti teates sisalduva lingi kaudu siseneb pädev isik MTR-i, kus talle kuvatakse kinnitust ootava ettevõtte
nimi ja valib toimingu „kinnita“.
Kui pädev isik ei ole mingil põhjusel oma e-posti aadressile teadet saanud, siis on tal võimalus siseneda
MTR-i füüsilise isiku rollis ning kinnitada.
Soovi korral võib pädev isik ka loobuda oma seosest ettevõttega. Selleks peab ta sisenema MTR-i füüsilise
isiku rollis ja valima ettevõtte, kellega suhtest ta soovib loobuda, kasutades toimingut „loobu“.
 
16. Kuidas lisada reisiettevõtja tagatist?
Tagatise lisamiseks avage reisiettevõtja majandustegevusteade  „pliiatsi“ märgist ja liikuge sakile (tab,
vaheleht) „Tegevusalad“ ning valige lisa uus tagatis, täitke nõustavad väljad ja laadige alla poliis
(garantiikiri, kindlustus). Varasemalt lisatud, kuid kehtivaid tagatisi ei tohi eemaldada. Vaata juhendit:
https://www.eesti.ee/et/erinouetega-tegevusalad/turism/reisiettevotja-majandustegevusteade
 
Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Amet register@ttja.ee tel 6687080
©2012-2025 (v. 4.16.3)
23/04/2025, 12:44
MTR
https://mtr.ttja.ee/infoleht/24?m=130
4/4